
<style type="text/css">
  .content{
  font-size: 20pt;
  text-indent: 54px;
}
</style>
# 第二十章

## 1

<div class="content">　

不管历经了什么样的苦难和恐惧，只要是活下来的人，总会继续活下去。大概也正是因了人的这种顽强的求生本能吧，所以人类才能从荒芜的远古绵延不断地繁衍到至今。

当坡上的枯草又转绿时，哭女河边从瘟疫中幸存下来的人们也又打起了精神，继续着耕田种地的日子。

好些熟悉的面孔消失了，那些没有了炊烟的房子了无生息，破败的糊窗纸在春风中呼嗒嗒地抖着，让人不寒而栗地觉得瘟疫的阴影还躲在那空寂无人的房子里。彩珠每天出门干活，都要经过这样的空房子，她不去看，也不去想，历经了太多的苦难后，她也学会了遗忘。是呵，人活着就得往前走，沟沟坎坎都得过。福子娘在赵德亮爹爹死后说的话，彩珠现在才算真的理解了。人不能活在苦难的阴影里，否则会被苦难压死的！被苦难压死的舅舅和娘都睡在弦子沟那边的山坡上。三个清明节了，彩珠却一次也不能去看他们。

上个月的清明节，彩珠和福子娘去给赵德亮上坟，福子娘将一叠草纸塞到发呆的彩珠手里，柔声地说，孩子，就在这儿给你娘焼几张纸吧，亲人的挂记不管多远，都会走到身边的。

彩珠接过草纸往火焰上续，也柔声地对福子娘说，娘，你相信吗？我会回去给娘烧纸的。信，福子娘说，总会有那一天的。

真的，彩珠相信她会回家，弦子沟的水声从来就没从她耳边消失过，她想，有这声音在，她就不会迷失了回家的路。娘的坟，她也并不担心，有万良照应呢。想起万良悄无生息的关心，彩珠就很感动。万良真是一个好人，但愿他有了一个好姑娘。小时的四个男孩现在都离她四散了，想想哪个都揪心。平安走后又没了信息。福子当国兵本来在离家不远的孙吴，可前不久捎信说他们被调到吉林通化修公路去了。国兵也修路，这不和当劳工一样么？驴子离家大半年了，一点儿信儿也没有。他娘为了他和小银子，眼睛都哭坏了。杨文利要出去找，被他娘死死地拽住了，好像她一松手，这最后一个儿子也消失了。为了打听两人的下落，彩珠去西岗子找过苏家泽，可警察队的人说，苏家泽自打回家养伤就没回来过。老匡爷倒是听说有人在一个金矿上见过驴子，可再打听，那家金矿已经不淘金了，淘金船都被日本人化成铁水做炮弹了。小银子更是让人焦心，带着身孕出去的，没有一点消息……彩珠不敢再想下去。

春风拂面，总能拂去人的许多烦恼。彩珠扬起脸摇摇头，头上的围巾松散地落在了肩头上，乌黑的额发在春风中扬起，柔软地飘。彩珠将散在脸上的发丝掠在了耳后，不紧不慢地点种包米籽儿。前边刨埯的是文利，彩珠不想跟得太紧，就是这样，那孩子已经满头是汗了。杨老闷儿死后，驴子娘身子一直不好，杨文利在葬了爹后就把自己当成了大人，但他毕竟还没成人。福子娘和彩珠就把这娘俩接到了家里，两家穷帮穷地合在一起过上了日子。彩珠和杨文利下地，福子娘在家做饭连带照料生病的驴子娘。杨文利总是抢重活干，他说自己是男人。彩珠拗不过他，这孩子性子里的拧劲儿，一点儿不比他哥差。

点完了手里的种子，彩珠向杨文利走过去。文利脸色通红，汗水和着泥土流得一条一道的。

彩珠去拿他手里的刨锨。“咱俩换换吧。”

文利不撒手。“我干得一点儿都不慢！”

“没说你干得慢。”彩珠说，“男人干活也有缓劲儿的时候呀！”

“嘿，你们两个，抢什么呢？”

这时，一个男人的声音出现在了他们背后。彩珠转头一看，立刻惊喜地叫起来：“库留欠！怎么是你呀？”

库留欠咧嘴笑了：“是朋友，总会见面的。”

一年多没再看见库留欠了，彩珠真的很高兴。

库留欠将手上的一串鹌鹑递给彩珠，说是路上顺手碰到的。

彩珠接过鹌鹑，高兴地对库留欠说：“走，家里去，让你尝尝我包的鹌鹑馅饺子。”

“不了。我来捎信儿的，还得赶着回去呢。”

“谁的信儿？”彩珠惊讶地望着库留欠。

“杨文祥的信儿。”

听说驴子有信儿了，彩珠就急切地问他咋样啦？在哪儿呢？

库留欠说他没事，挺好的。下雪那些日子他一直和他们在林子里儿打猎。三月份山林队下山集训时，他才去了呼玛老林子。走时他对库留欠说，等他啥时训完了，帮他往家捎个平安信儿。库留欠称赞杨文祥打枪一学就会，打得还准，天生就是个猎人，要不是日本人让集训，还真不乐意他走呢。

彩珠听库留欠说他又去集训了，就问他家人都好吗？她真的很想念那个小姑娘呢。库留欠笑笑说，他家还在里边呢，他这就要往回赶。

库留欠没回家就先到这儿来了，彩珠很感动，手里提着一串鹌鹑不知说什么，直到库留欠转身离开时，彩珠才冲着他的背影喊：“嗨！你家现在住哪儿呀？”

库留欠转过身，对彩珠摇摇手，也喊：

“远着呢，你走不到的！”

望着库留欠的背影，彩珠宽心地松了口气。总算是有了驴子的消息，剩下就是小银子了。等这阵子忙完了种地，还得想法找找小银子。

## 2

<div class="content">

太阳从山坳里刚冒出来，院子里就有了霞光的颜色。

“咕——咕咕——”爷爷端只破瓢，呼唤着不知在哪里的小鸡。

万良在窗子下洗脸，鸭子似的扑棱了一地水。

“爷，”万良洗完脸，将剩下的半盆水泼到了院子里，边擦脸边对爷说，“你还喊啥呀？咱家还有鸡么？”

彩珠家走时留下的那窝小鸡崽，到了这祖孙手里真就成了散放的小野鸡。也难怪他们，两人一个给开拓团当长工，一个做短工，家里常常整天不见人，养得住什么呢？

“一会儿你就知道了。”爷爷冲万良一笑，继续唤鸡。

万良瞅瞅，院里院外还是山坡草地上，一只鸡影也没有。

“爷，你做梦看见鸡了吧？”万良冲爷爷一龇牙，转身进屋了。

“这小鳖羔子！”爷爷又是唤，然后把瓢里的东西撒到了院子里。

爷爷回到屋里，万良已经把饭桌放好了，正在灶台掀锅盖。

“去，屋里等着去。”爷爷撵走万良，自己掀开锅，捡出窝头把蒸帘拎出后，在锅里捞了捞，捞出了两个煮鸡蛋，放到凉水里过了一下，拿进了屋。

“良子，看看这是什么？”

“呀，鸡蛋！哪儿来的？”

爷爷笑了，满脸的皱纹菊花一样绽放。

“前些日子在咱家柴禾垛下捡的，你还说有没有鸡？这俩蛋，是特意留到今儿个给你过生日的。哎，等下，差点儿忘了。”爷爷又出去了，回来手里端着一碟酱汤。

万良接过碟子放在了桌上。“爷，你看你，我也不是小孩儿了。”

“不是小孩儿也要好运气呀！”爷爷喜孜孜地剥光了鸡蛋，将两枚光溜溜的去壳鸡蛋放进了酱汤碟里。

“来，滚滚运。”爷爷将碟子递给万良。

万良小时候每年过生日，爷爷都会煮一枚鸡蛋剥好放在酱汤里让万良滚，说这样会给万良带来一年的好运气。

万良接过碟子轻轻晃了晃，洁白润泽的鸡蛋在酱汤里滚了几滚，染上了一层酱红色。“爷，”万良笑说，“我说我运气咋这么好呢，都是你从小给我滚来的！”

爷爷瞅着万良就有些心酸：“还运气好呢，没爹没娘的孩子。”

“我有爷爷呀，这不是好运么！”万良乐呵呵地拿只筷子扎起一只鸡蛋给爷爷看，“瞅，鸡蛋都红透了，看来今年我有鸿运走了。”

爷爷也乐了。

万良突然神色认真地瞅爷爷：“爷，你吃啥啦？”

“没吃啥呀？”

“不对，你嘴里有东西。张嘴，张嘴我看看。”

“净瞎闹。”爷爷瞪了孙子一眼，还是顺从地张开了嘴巴。

万良探头上前，冷不防地将鸡蛋塞到了爷爷嘴里。

“哈哈哈！爷上当啦！”万良开心地大笑。

爷爷从嘴里拿出了鸡蛋，也忍不住笑。“兔崽子，调理你爷爷！”

“两个鸡蛋一人一个，”万良用筷子扎起了另一个鸡蛋举到眼前，“咱俩都有好运气。”

爷爷叹息一声说：“爷老了，运气好坏又能咋的。你要是好好的，能让爷抱上重孙子，就是爷这辈子最大的运气了。良子，爷不指望你能把彩珠娶进门，可千万也别弄个日本女人回家呀！”

“爷，你看看，咋又来了！”

“好好，嫌爷唠叨，爷不说就是。可爷的话你得记住了。”

万良咧嘴作了个鬼脸。“爷，你这话把我耳朵都磨出茧子了，能记不住么。”

“记住就好，”爷爷笑了，“快点吃饭吧，完了好干活去。”

离开爷爷出了家门，万良脸上的愉快就消失了。

最近，美奈子不再找万良了，即便干活碰到一起，也是头一低就避开了。美奈子的突然变化让万良很奇怪，不知她是怎么了，想问问，但又一想，远点儿不是更好么，就装作没看见。可这人也是怪了，近了闹心，远了也不好受，万良索性什么也不想，权当自己没有心。

清明那天，万良又去给彩珠娘的坟头添土。那天细雨蒙蒙的，从坟上回来，顺着小路往下走，半路他就看到了美奈子。美奈子孤独地站在山坡上看着山下的村庄，头上的巾子已经被雨打湿了，但她好似浑然不觉。

万良站住了。美奈子动了一下，低着头，然后沿着那条通往部落的小路，慢慢地走了。

美奈子走远了，万良下到她刚才站立的地方，像她一样望。山下的房舍静悄悄的，一个人影也没有。突然，一个早已忘记了的画面浮了出来：骚乱的人群、美奈子的哭喊……万良的心抽了一下，转头去望旁边的小路。然而，浓雾般的细雨中，美奈子的身影已经走远了。

今年的小麦长势不错。春天转暖早，阳气升得快，播下种子风调雨顺的，刚进７月，麦田就大片地泛黄了。灌满了浆的麦穗沉甸甸的，有风掠过，起起伏伏地荡起一片麦浪，发出一阵阵即将成熟的麦香。

刚刚送走了县上的人，苏家珍他们返回村公所。县上的人是来查看麦情的，没有几天麦收工作班就该下来了，又将是一阵忙乱。不过苏家珍并不十分操心这些事了，今年不像往年，有佐藤自治呢。

这个佐藤苏家珍也冷眼观察过，开始热情倒是蛮高的，整天忙活着，嘴里还时常哼着歌，唱什么“浩瀚满洲，碧野绿岭三千里……”说这是他们大同学院的舍歌。大同学院是日本人专为那些志愿来满洲从政为官的日本青年开办的训练所，佐藤自治就是从那里毕业的。据说，他是主动申请下到村里来，他说要了解满洲，就得从最底层开始。可他汉话不怎么样，村人又从来是畏日本人如虎，他想了解底层也找不到谁，就总来找苏家珍聊天。苏家珍也懒得理他，常常有一搭没一搭，借口家事繁杂走掉了。

近来，佐藤自治的话少多了，有些蔫头耷脑的。4月5日苏联宣布《苏日中立条约》期满后不再续约，他就有些心神不定，随后的希特勒自杀和德国投降，更是让他没精神了，虽说日本政府很硬气地发表了继续进行战争的声明，但却再也听不见他哼呀的歌声。苏家珍看他这副样子，想他刚来时侃侃而谈的那些大话，禁不住暗自发笑。

大冢荣还是老样子，每天有条不紊地做着事情。但凭苏家珍这些年对他的了解，还是察觉到了他的变化。然而，大冢荣的变化是在他的内心深处，苏家珍触摸不到那里。对这个人，苏家珍的感情依然很复杂。前不久，大冢荣又帮了他一个忙，还是为他弟弟。

苏家泽去年秋天回家养伤后就一直没回去，一个冬春闷在家里话都懒得说。开始沈荣还担心怕是脑子被打坏了，可苏家珍觉得他还是心病，这就让苏家珍的头也疼了。更让他头疼的还是家里那位老爷子，小儿子不在家他不让大儿子消停，小儿子窝在了家里他就更不让大儿子清静了，整天阴着脸怪他不管弟弟的死活。最后还是沈荣的主意让老爷子的脸开了晴。她说把家泽弄回来吧，离开那地方也许就好了。

可那种地方去时不难，回来哪儿就那么容易？无奈，苏家珍又去找大冢荣。大冢荣很帮忙，不久前，事情总算办成了。

了了一件事，家人的心情轻松了下来，沈荣就想回趟娘家。儿子送走快三年了，她想看看儿子。这个要求无可厚非。

老爷子也说，是该去看看了，也该谢谢人家。咱的孩子，咋能扔给人家就撒手了呢。 

沈荣带着玲玲刚走，苏家泽却突然又要回黑河。苏家珍大吃一惊，费了九牛二虎之力刚办好的事，怎么又变了？还好，苏家泽说是回去办点事，几天就回来。老爷子就生气，说不知又去兴啥妖。

唉，这个弟弟呀！　

听见苏家珍叹气，大冢荣就问，“苏君，家里又有难事儿了？”

苏家珍就苦笑：“还不都是我那个弟弟。”　

大冢荣笑笑没说啥。

苏家珍就说：“弟弟的事儿总给你找麻烦，还没谢过你呢。”

大冢荣仰头轻声叹了口气，“不必在意，也许哪天我也会有事找麻烦你呢。”

能帮上大冢荣什么忙苏家珍想不出，但听到大冢荣叹气也是新鲜事，他就瞅了瞅大冢荣。

大冢荣抬头望着远天的浮云，看不出他的神情。

三人沉默地走着，到了村公所的大门口，佐藤自治站了下来。

“苏君，”他两手插在裤兜里，不经意似的说，“我要离开些日子，明天就走，这里的工作您就多多地辛苦吧。”

“怎么？您要走？”苏家珍意外地望着佐藤自治。

大冢荣也定定地望着他。

佐藤自治避开了俩人的目光，转头望着通往村外的大道说：“最近身体总觉不适，想去城里医院看看。”

苏家珍就没再说什么。

大冢荣鄙夷地瞥了他一眼，转身进了村公所。

## 3

<div class="content">

静子忧虑地望着妈妈。妈妈在前边给大豆锄草。大豆长得很茂盛，青绿的豆荚已经鼓粒儿了。只是地里的草很多，人手不够，草就像欺负人似的，长得更快了。开拓团里现在几乎已经没有男人了。关东军一次次地下动员令，前不久，来了一次彻底的动员，除了老弱病残，所有的男人全都走了。父亲那时恰好生病，才留了下来。

父亲生病，是因为弟弟上了前线。一个多月前弟弟来信说，他们青少年义勇队全部编入了军队，不久即将开往前线。弟弟还说，他们已经像军人一样背熟了《战阵训》，以后到了战场上，“决不蒙受被生俘之耻”，“将拿出灵魂之忠勇，按永生之原则，从容就义”。父亲读完信，人像失了魂，信纸轻飘飘地落在了地上。静子以为妈妈会哭，妈妈却平静地俯下身，捡起了信纸，仔细叠好揣进了怀里。

静子真希望妈妈能像光子婶婶那样大哭一场，送走山田叔叔那天，光子婶婶抓着部落长哭骂，说早知道这样，他们就不会来满洲了。但是妈妈没有眼泪，连唠叨也没了，整天陀螺一样忙碌着，不让自己闲下来。静子有时就抢下妈妈的活，说她这样身体会垮的。妈妈却总是疲惫地一笑，又将活儿捡了起来。

父亲像是没有注意到妈妈，病好之后，像什么也没发生似的，又全身心地投入到了土地上。前不久，部落长拿了一张《朝日新闻》来找父亲。报上说，美英中三国联合发表了《波茨坦公告》，让日本无条件投降。部落长嘀咕着说；“真是有点儿不太妙呢，咳。”父亲拿着报纸翻来覆去地看了好久，最后指着报纸上的一段文字对部落长说；“不会那么严重吧？你看，铃木首相不是说，这不过是开罗宣言的翻版，没有什么意义吗？”

妈妈没有再听下去，默不做声离开了。在屋外的窗下，妈妈倦怠地坐下来，望着碧绿的田野说：“满洲好是好哇，可终究不是咱的家。”然后她转过脸来看静子，“静子，记住了，以后不管发生什么事，都要照顾好你弟弟。”

“妈妈，您怎么了？”妈妈的沉静让静子害怕。

妈妈把静子揽在怀里，摸着她的头发说：“静子，答应妈妈。”

静子在妈妈怀里点着头，眼里涌满了泪。

那天，静子跑去找了美奈子。美奈子瘦了好多，一双爱笑的眼睛显得又黑又大。见了静子，她“呀！”地一声扑过来。

静子扳着她的肩膀端详她：“美奈子，你怎么啦？这么瘦呀？”

“能不瘦么，”美奈子推开了静子的手，“男人都走了，留下了干也干不完的活儿。”

的确，男人走了，但为了圣战的胜利，剩下的人仍然要完成增产任务。团长说，他们在满洲种地也是在进行战争，是另一种形式的战争——开拓战争。开拓团是军队，开拓民是战士，战士就要有攻击精神，对开拓战士来说，这种精神就是“开拓魂”。有了“开拓魂”的精神，不管什么条件都不会叫苦叫累，都要全力以赴地争取开拓战争的胜利。团长让所有的人包括孩子都动了起来，整天劳作在地里。但是，即使劳动再苦再累，美奈子也不该这样瘦的。

“静子，咱们还是去河边吧。”

美奈子喜欢河边，无论高兴还是愁闷，她都喜欢去河边坐坐。在那儿，眼前是静静的流水，身下是温暖的石块，耳边是唧啾的鸟鸣，即便是再混浊的心境，也会变得纯净起来。然而，美奈子今天没有把心带到这里来，望着河面粼粼的水纹，她眼里空无一物。

静子也沉默地坐着。水中一块石头上蹦跳着一只长腿水鸟，它歪头瞅瞅这边，倏地飞到那边的灌木丛去了。

“静子，”沉默了一会儿，美奈子疲惫地说，“我放弃良子了。”

“为什么？”静子扭头看着她，她是从心里喜欢万良的。

“我想明白了，我们的事成不了。”

“为什么？”

美奈子凝视着水面。“是又吉爷爷帮我想明白的。万良不理我，我想不通。又吉爷爷说，满洲人都恨我们。”

万良总是躲着美奈子，这让她很苦恼。那天筛麦种，万良往地里送种子，美奈子帮他装完了车，他一句话也没有就走了。

望着万良远去的马车，美奈子很难过。又吉爷爷在大门口翻整菜地，见美奈子失魂的样子，就走了过来。

“美奈子，你能听爷爷一句话吗？离万良远点儿吧，别让自己伤心，他们满洲人呀，恨着咱们呢。”

“恨咱们？为什么？”美奈子不解地瞅着又吉爷爷。

“咳，”又吉爷爷叹息一声说，“你父母要是活着呀，这话也就不用我说了。这你还不明白么？咱们来满洲，不是他们请来的。咱对他们做的那些事，反过来谁要是对咱们，你想想，咱们不也是恨不得杀了他？满人现在不敢惹咱们，那是咱们有军队在这儿呢。要是没了军队，那咱们呀，还是自己先杀了自己吧……”

又吉爷爷的话，让美奈子害怕，也让她从心里往外冷。她知道他们来到这里抢占了满洲人的土地，也知道自己的同胞欺负他们，但就没想到万良会恨她。美奈子的心再也静不下来了。她终于明白了万良为什么不理她，她不想相信万良不会恨她的，但只要想想那次开拓团和原住民的打架，美奈子就不得不信相信又吉爷爷了。离开万良，这让美奈子很难过，清明节那天，她知道万良一定还会去山那边给彩珠娘上坟。忍耐不住，美奈子也去了山上，她远远地看着万良上了山，看着他翻山下去了。美奈子缓缓地会到半山坡，久久地凝视着山下的村落。山下缕缕的炊烟在细雨中袅袅飘升，她让自己细细地感觉着那个已经走远了的时刻，感觉着那时刻万良关切的一掌，那掌上的余温仿佛还是暖暖的……感觉着，她感觉万良从山上下来了……然而，美奈子没有勇气回头，也没有勇气再站下去，沿着那天万良把她推去的小路走了。

“静子，”美奈子苦涩地笑笑，“还记得那支歌儿吗？《满洲姑娘》？那时咱们唱得多欢快呀，还真以为满洲是片乐土呢。”

美奈子讲述得很平静，她从来没有这么平静地说过话，平静得让静子心痛。

河水无声地流着，晚霞在上边染上了迷人的嫣红，时有小鱼噼啪跳出水面，打破了河面的宁静。

“源一有信来吗？”沉默一会儿，美奈子问起了源一。

静子摇了摇头。源一走后曾来信说他们的部队可能要回国，从那儿以后就没有消息了。

美奈子黯然地说：“我还说在这条河边，你们俩不会像妹山和背山那样再被冲散呢，这我也错了。”

沉默一会儿，美奈子说，“战争抢走了你的源一，战争也让万良和我结怨，我恨战争。”

那天，朋友相见没有快乐。回来后静子的心情却更郁闷了。看着妈妈，她就觉得更心痛。

静子和妈妈锄完地，太阳已经下山了，收工回到家里，父亲也回来了，见了母女两人，他像宣告一件喜讯似的说：

“今天关东军的宣传部长谷川大佐，对在满日本人发表讲话啦。他说‘关东军坚如磐石，日本侨民，特别是国境开拓团的全体人员，尽可安居乐业。’这下你们该不用担心了吧？连国境线的开拓团都没事，咱们离国境还远着哪！”

妈妈一声不响地进屋了。父亲跟在妈妈后边还在说：“我就说嘛，有天皇的百万精锐部队在，咱们怕什么呀！”

静子也没做声，她看着父亲高兴的样子只是在心里问：天皇要是真有那么多精锐部队，干什么还让没成年的弟弟入伍呀？

这一天，是１９４５年的８月２日。

## 4

<div class="content">

收获的季节是欢乐的，也是最劳累的。小麦种在冰上，死在火上。几个火辣辣的太阳就将麦田烤得金黄金黄的了，这时若不赶紧开镰，只要一阵轻风，小麦就会成片地倒伏，这时要是再来一场雨，麦粒很快就会变成麦芽了。因而，麦子一熟，人们就像和老天抢粮似的抢收麦子。

这几天，彩珠和杨文利几乎长在了地里，一天三顿饭都是福子娘送来的。驴子娘身子好了些，但还不敢劳累，两家地里的活儿就都落在了他们俩身上。哥姐父亲都在时，杨文利从没干过这么重的活儿，一天下来，他走路都打晃儿了，但他硬是咬牙挺着。这孩子的自尊心极强，怜惜他就是伤害他，彩珠就从不说让他歇歇的话，有时见他太过劳累了，就说自己干不动了，硬拉着他坐下歇歇。

杨文利倒还听彩珠的，彩珠在他心里比姐姐还是姐姐，彩珠也早把他当成了自己的亲弟弟。

这天，太阳西斜的时候，最后一块麦地割完了。

“谢天谢地！”杨文利快乐地扔下镰刀，摊手摊脚躺在了地上。

彩珠捆好麦捆，去灌木丛里提回水罐，坐在杨文利身边。

天气很热，水罐尽管藏在荫凉处，也是热乎乎的了。彩珠倒了一碗水给杨文利。杨文利仰脸朝天地看天空，孩子的稚气又回到了脸上。“彩珠姐，你看天上的云彩像不像一群群牛羊？”

“像，像。”彩珠笑说，“还是先喝口水吧。”

“谁谓尔无羊？三百维群。谁谓尔无牛？九十其犉……”文利躺在地上，快活地背起了书。文利喜欢书，在金家堡时读私塾。到这儿没书念了，但身上总是揣着课本，有空就翻看，书本都让他翻烂了。

彩珠瞅瞅文利说：“今年咱的麦子挺好的，要是能卖点儿钱，给你买本书吧。”

文利脸上的稚气立刻就褪了，他坐起来说；“算了吧，彩珠姐，你连件囫囵衣裳都没有呢。”

文利的话让彩珠心里一热，她觉得这孩子真是长大了。

太阳下到山顶了，姐弟两人收拾东西往回走，快到部落时，看见前边路边有个人。这个时候谁会坐在那儿？彩珠正疑惑着，就听文利突然骂道：“苏家泽！是苏家泽那狗娘养的！”提着镰刀就跑了过去。 

彩珠这时也认出了苏家泽，慌忙喊着文利追了过去。

“狗娘养的，你还敢来！”杨文利跑到近前就向苏家泽扑了过去。

苏家泽闻声早已跳了起来，闪向一边。杨文利挥着镰刀又扑了上去。苏家泽躲开后忙从腰里掏出了枪。

这时，彩珠赶到了，她一把抱住了杨文利，厉声对苏家泽喊道：

“苏家泽！你敢开枪！”

苏家泽愣怔地瞅着彩珠。“我……我怎么会向你们开枪。”他的手臂垂了下来。

杨文利还挣扎着扑向苏家泽，彩珠夺下了他手里的镰刀，厉声喝道：“文利！别胡来！”

杨文利喘着粗气瞪着苏家泽，站在了那里。彩珠挡在两人中间，直视苏家泽冷冷地说：“苏队长，你还来这儿干什么？”

苏家泽垂下了眼睛，彩珠的目光仍然让他难以正视。

“走，咱回去。”彩珠不再理睬他，拉着文利就走。

“彩珠！”苏家泽艰涩地喊了一声。

彩珠回头看看，站住了。苏家泽脸上现出了从没有过的难堪。

“我……我是来看小银子的。她怎么样了？”

杨文利听他提起姐姐，立刻又愤怒地跳了过来。

“狗娘养的，你问她干啥？害她还没害够哇！”

“文利！”彩珠又拉住了杨文利，“听话，你先回去。姐听他能说啥。”杨文利狠狠地瞪了苏家泽一眼，转身走了。

望着杨文利远去的背影，苏家泽说：“我知道杨家的人会恨我，但没想到会这么恨我。”

彩珠不语，看着苏家泽也是一脸的愤怒。

“彩珠，我真的没想害小银子。”

“没想害她？做下那事扔下她不管！”

苏家泽张了张嘴，可彩珠喷火的眼睛，让他把话又咽了回去。他想说，他真的没想害小银子，那些日子，他把自己泡在了烧酒里，是驴子那一酒瓶子把他砸醒了。在家养伤的日子里，他脑子里飘来掠去的总是哭女河，河边的两个姑娘像影子一样甩也甩不掉。开始，他想忘掉她们，然而不成，他发现自己生命中最亮丽的日子都是她们给的，他无法抹去生命中这段多彩的颜色。静下来沉思，他不得不承认，彩珠对他来说从来都是一个梦，小银子才真正地给了他许多快乐。在那个秋叶纷飞的林子里，痛苦的他只剩下了一副躯壳，是小银子的拥抱和抚慰，才使他又渐渐地感到了心跳，感到了周身血液的流动。是小银子的身体，让他游走的灵魂重新又回到了他僵冷的躯壳。小银子的身孕，让他感到了从未有过的愧疚，也有了从没有过的感动……冬去春来，春去夏又到了，这种感觉越来越强烈，终于，他不顾老爹的斥骂阻拦，跑来了黑河。他想看看小银子，看看那个因他而来到了这个世界上的小生命……然而，到了部落，却又鼓不起勇气去小银子家，他先找了大蚂蚱子。大蚂蚱子家空荡荡的，院子里长满了蒿草。问了路上碰到的人才知道，部落冬天遭了瘟疫，好些人家都死绝了。想不到离开还不到一年，部落竟然遭遇这么大的变故。他六神无主地在部落里转悠着，看到好些空房子。小银子家的房子也空了，他在空房子前面站了好久，不敢想象这里发生了什么。恐惧中他又去了彩珠家。彩珠家的院门关着，院子里有福子娘晃动的身影，但他没有勇气去推门。麦收大忙时节，部落很难见到人影儿，他不知再去找谁，转了转，在去彩珠家地里的路边坐下了，等着下地的人回来。

“彩珠，”苏家泽诚恳地说：“我是对不住小银子，可那阵子我满脑子都是你，装不下别的。现在我想明白了，我喜欢你，可你永远也不会属于我。小银子才给了我真实的欢乐。这次，我是为小银子来的，还有……还有那个孩子。”

彩珠没想到苏家泽会说出这样的话，她盯着苏家泽瞅了一会儿，冷峻的神情渐渐缓了下来，凄然地叹了口气，把目光从苏家泽脸上移开，去望山间那轮血红的落日。

前不久，在老匡爷的打探下，他们终于寻到了小银子的下落。小银子的孩子没了，她流落在黑河，做了妓女。

“错……错了吧？”彩珠不相信地望着老匡爷。

“错不了。我在街上远远地瞄过了。”

见彩珠的神情还是不相信，老匡爷又说：“我老是老了，可这双老林子里练出来的眼睛，认个人还是不会错的。”

彩珠的眼泪就扑簌簌滚落下来，但彩珠还是不愿相信。小银子疯是疯，但她不会去做妓女的。出了什么事？

老匡爷也难过地摇摇头，说他见了捡到她的那个老鸨子，老鸨子说那丫头遭了很多罪，但是嘴很严，什么都不说。

彩珠转身就要走，说她去把小银子拉回来。

老匡爷一把拉住了她，劝她现在不要去。你想想，老匡爷说，她出了什么事咱还不知道呢，冷不丁的去了人，那丫头性子烈，难保不出什么事。等我再去打探打探吧。

苏家泽见彩珠一脸哀伤好久不说话，有点懵了，想到小银子家的空房子，他忙惶恐地问：“咋……咋啦？小银子她，她死了？”

彩珠摇摇头，转过脸来望着苏家泽。

“你，怎么才来呀？”

然后彩珠以自己都不相信的平静，把小银子离家的前前后后都告诉了苏家泽。

苏家泽木然地站着，一句话也没有。

“苏家泽！”彩珠一声怒喝，苏家泽一震，回过神来。

“你记着，小银子进了那地方，全是因为你！去不去找她，就看你是不是人了！”彩珠眼里在喷火。

苏家泽抬眼痛楚地望着彩珠：“彩珠，我这个人是不好，但还不是畜生。”

说完，苏家泽转身去路边的大树下，解下了拴在那儿的马，翻身上马转眼就远了。

“小银子呀，你的命怎么这么苦哇！”这时，彩珠的眼泪才流了下来，望着马后腾起的那片烟尘，久久没动。


</div>