<style type="text/css">
  .content{
  font-size: 20pt;
  text-indent: 54px;
}
</style>
# 第二十二章

## 1

<div class="content">　


“良子，看什么呢？”

尽管万良动作很轻，爷爷还是醒了。万良跪在炕里，正掀开窗扇向外望，外边的晨曦和着凉风，从窗口水一样涌进来。

爷爷坐了起来，披上衣服和孙子一同向外望。外面的天有点儿亮了，但雨还在淅沥地下。

“爷，这天咋还不晴呢。”

爷爷探头瞅瞅天空，坐回来说：“噢，快了，头上有裂缝了。”

万良叹息一声，放下了窗扇。祖孙两人又都躺回了被窝。

窗纸渐渐发亮，窗外的雨声几乎听不见了。爷爷瞅瞅身边的万良，悄悄叹了口气。昨晚听着瓢泼的雨声，万良翻来覆去睡不着，爷爷心里明白，明天开拓团要走了，良子是放心不下那个日本姑娘呢。这些日本人，冷不丁的就走了，乍一听说谁也不敢相信。昨下晌，万良跑回家，进门就对爷爷说，“鬼子营”的人明天回日本了。爷爷瞅瞅满脸是汗的孙子，转身打来一盆凉水，放在他面前说，赶快洗洗，凉快凉快。瞅瞅你，热得话都说不明白了。爷，是真的！万良擦着脸上的汗说，明天整个日本开拓团全都回日本，日本垮台了！见爷爷愣愣地瞅着他，万良又说，不信你自己出去看看。爷爷真的出去了。在屯子里转了一圈，爷爷乐呵呵地回来了，见了万良就说，良子，这下好了，咱们又有地种了！晚饭，爷爷烙了白面饼，说是庆贺庆贺。然而，万良吃得心不在焉，他不时地抬头瞅窗外。窗外，天上的云层一直厚厚地聚着，雨却一直没下来。这种天气，爷爷说，雨下来就是大的。万良说，这大雨要是下来了，他们明天可咋走呢。正说着，蓄了一天的云，终于兜不住雨了，雷鸣闪电，天像裂了一样，雨就泼了下来。爷爷连忙起身放下窗子，坐下后祖孙两人继续吃饭。万良好像没胃口，一张饼吃了半天也没吃完。吃呀，爷爷催着孙子说，咱的苦日子熬到头了，往后，这白面饼就不会是啥稀罕物了。万良好像这时才发现自己手里的白面饼，他瞅了瞅饼抬头问爷爷，爷，家里还有面么？干啥？爷爷不明白孙子为啥问起这话。万良就说，美奈子回日本，他想帮点忙。现在日本人都忙着做饭团，这么热的天，饭团肯定没有烙饼好带，咱帮她家烙点儿饼吧。爷爷瞅着万良，万良也瞅爷爷。后来，祖孙两人就一同去灶间忙活。

“良子，”爷爷翻过身来，瞅着孙子，“爷没让你和那日本丫头好，你记恨爷爷么？”

“爷，你说啥呢！”万良瞅着窗户纸，“那会儿开拓团把咱欺负成那样，咱咋能和他们结亲呢。”

“是呀，”爷爷说，“人活着得有点儿心气。那会儿咱要是和日本人结亲，不让人骂死，自己也窝囊死了。这会儿你帮美奈子，爷啥话也没有。他们现在是落在难处了，伸把手是应该的。”

万良也向爷爷转过身，瞅着爷爷。

“瞅啥？爷说的不对？”

万良笑了。“爷，你说的对。你把我养这么大，这个理我还不懂么。我是想，美奈子走了我也帮不上啥忙，一会儿我想帮他们再赶一回车，也算送送她。”

“去吧。”爷爷宽慰地松了一口气，瞅着万良说，“眼下他们老的老小的小，再就一帮女人，够难的了。呀，良子，”爷爷像突然想起似的叫道，“赶快告诉他们，要走得赶快呀，昨个儿这场雨，河水要是涨起来，他们就过不去河了。”

“呀，真的！”万良一跃蹦了起来，立刻穿衣裳。

孙子出去了。爷爷坐起来，推开窗扇望着孙子的背影，心想，这下好了，日本开拓团走了，去黑河的乡亲们也该回来了。

“鬼子营”的日本人没有走得了，真就应了爷爷的话，他们没有过去河。尽管一路紧赶慢赶，但雨后的路泥泞难行，等他们赶到西河湾时，过河的木桥已被大水冲垮了。河这边的和川部落与团部都已经过了河，隔着涛涛滚滚的洪水，还望得见他们渐渐远去的长队。

一些女人立时呜呜地哭出了声，孩子们也跟着哇哇地哭叫起来。

“哭什么？不准哭！”部落长沉着脸，厉声喝斥，“开拓战士也是天皇的士兵，天皇的士兵是没有眼泪的！”

哭声息了下去，站满了人的河岸上，只听一川河水呜呜咽咽地滚。

“调头！回部落！”

调转了马头，像来时一样，老人和孩子坐车上，女人跟在大车的两边。万良仍然赶着第一辆车在前边。他后边的车，看门的又吉老头在赶着，再后边赶车的是个十四五岁的男孩，男孩后边的那的车则是女人在赶了。这时候的日本开拓民，只剩下了女人老人和孩子。孩子最多，开拓民来这儿的几年，几乎家家都生了孩子。

美奈子走在万良身边，她的嫂子带着身孕，和小百合子坐在万良的车上。回去的路，不再像来时那样急匆匆地赶，但无论人还是马，看上去都更加疲惫。

美奈子一路沉默着，眼睛茫然地望着前边。万良时常瞅瞅她，想说话，但又不知怎么说。进了部落，人们四散回家了，美奈子帮助嫂子下了车，万良从车上抱下了小百合子。

“噢！到家喽！”小白合子下了地高兴地嚷。

“真是对不起，给您添麻烦了。”

美奈子的嫂子见万良又去帮着拿包袱，歉意地说。她的身子已经很笨重了，一路来回的颠簸，疲惫得快要站不住了。

万良把包袱都背在了自己身上，让美奈子去搀扶她嫂子。

在家门口，美奈子接下了万良的包袱。“谢谢你了万良。”

“美奈子，”回来的这一路，万良搁在心里好几次想说的话，这时终于说了出来。“开拓团没有了，你们又走不了，在这个院子里，往后日子怕是挺难的。你要是愿意，就去我那儿吧。”

美奈子瞅着万良，眼睛渐渐湿润了。

“良子，”美奈子又捡起了以往的称呼，“你人好，你想帮我我知道。可是这个时候，我不能离开我嫂子。”

“不用离开，你嫂子和小百合子一起去。你们就先在我家住着，过一阵子，说不上你哥就回来了呢。”

万良劝说着，美奈子却转过身去，她擦去了眼里的泪，转回身时，脸上挂着柔柔的笑。

“回家吧，良子。今天你能来送我，我的心里很温暖。请原谅我不能答应你的邀请。我的嫂子是不会离开部落的，我也不会离开嫂子。良子，谢谢你，也替我谢谢爷爷，告诉他，他的饼小百合子很喜欢吃。”

苏家珍关上收音机，推开门走到了院子里。

苏家珍听收音机不再偷偷摸摸，也不再把收音机锁到柜子里了。战争刚刚开始几天，关东军就一败涂地。新京那边，皇室和军政要员都已撤离了，能逃走的日本人也都逃离了那个城市。不可一世的关东军，竟会像个鸡蛋一样一碰就碎了！苏家珍真不敢相信。

“家珍！”这时，苏家珍的老爹出来了，站在他的房门口，叫住了苏家珍，“你这是要去哪儿？”

“去村公所看看。”

“还去那儿干啥？”

“看看就回，反正在家也是闲着。”

“看看？都这个时候了，别再让日本人咬一口！”

“爹，放心吧，不会的。”苏家珍边说边走。

“放心？咋个放心？这兵荒马乱的，就没个着家的！”

背后的老爹还在叨唠着，苏家珍已经出了院子。也难怪老爹叨唠，这两天苏家珍同样也是坐立不安。沈荣带着孩子刚去南满，弟弟就去了黑河，可偏偏这个时候战争却来了，一家人四分五散的没个音讯，真够让人揪心的。与其坐在空落落的家里难熬，还不如去村公所走走。

村公所的人也散了，剩下个没家没业的老李头。看见苏家珍，老李头走了过来，苏家珍摆摆手，让他离开了。

办公室里，桌子上的文件还是那天那样散扔着，过去整天吵得让苏家珍头疼的电话，这会儿哑巴一样没了声儿。苏家珍过去试着摇了摇，电话嗡嗡响着，那边没人搭理。都懵神儿了！苏家珍苦笑一声扔下了电话。闲极无聊地在地上踱了两圈，走出了办公室。站在门口，四下睃了睃，他的目光落在了通向后院的门扇上。

那扇门通向大冢荣的家。

昨天，开拓团撤离，大冢荣在河边呆了一上午。中午过后，他从河边回来，坐下后疲惫地说，还有一个部落没有过去河。丢下一个部落，苏家珍并不意外，大雨过后这条河肯定要涨水，只是这次山水更大罢了。早晨大冢荣送开拓团，苏家珍也曾去河边站了站。他们到了河边时，河水已经接近木桥了。开拓团几百人聚在河边还在等和歌部落。不能等了，苏家珍说，河水要是大起来，能把这桥冲垮的。铃木不信，他说这桥建了两年了，也没见水漫上桥。但是大冢荣明白，满洲的河流不像日本，水位变化无常，上游若是暴雨连绵，情形可能很糟的。果不其然，大冢荣回来说，铃木他们刚过去，一个洪峰下来，桥就没影了。

见那扇门关得紧，再看看太阳已经西斜了，苏家珍便准备回家。这时，那扇门吱咛一声开了。苏家珍停下了脚步，大冢荣走了出来。

“苏君，要回家了么？”

“噢，不，随便走走。”苏家珍也不知道为什么要这么说。

“哪，一块走走吧。”

开始，两人无话，只是并肩走着，漫无目的，走到前一天开拓团聚集的河边时，他们站下了。两人相识几年，像这样一同闲闲地站在河边，还是第一次。河水仍然很大，浑浊的水面漂浮着上游冲下的残树断枝，打着旋地向下滚。

“苏君，”大冢荣望着河面说，“今天上午我去了和歌部落，他们很沮丧，也很害怕。我帮不了他们，也无法给他们安慰。”

大冢荣第一次坦露出了他的凄然和无奈。此时的他，早已没了鬼子的戾气，一个茫然的灵魂，孑然地现在苏家珍面前。

“不要紧的，”苏家珍轻声说，“水涨得快，退得也快，过几天河水下去了，总能过河的。”

大冢荣摇摇头，说没有时间了，他们恐怕走不了了。

“走不了也没关系，”苏家珍说“一帮女人和孩子，不会有人难为他们的。”

大冢荣还是摇头，说他们明白，因为他们的到来，给原住民造成了多大伤害。现在他们败了，原住民怎么会放过他们。

苏家珍叹了一口气，望着滔滔的洪水说：“你们总以为了解中国，其实你们一点也不懂中国人，落井下石不是我们的性格。原住民恨你们不假，但他们永远也不会去欺辱手无寸铁的妇孺。”

大冢荣瞅着河水，一句话也没有。

沉默了一会儿，苏家珍说，放心吧，我们的老百姓很善良，也很宽容。对横行霸道的人他们躲着，对需要帮助的人总会伸出手来的。

“苏君，”大冢荣望着苏家珍说，“谢谢你了。有你这些话，对滞留的和歌部落我就放心了。”然后，他望着滔滔滚滚的河水长叹一声说，“我原以为中国和日本同文同种，不难了解。现在看来，我们不懂得东西很多啊。”

苏家珍微微一笑，说：“你们日本要是只带着‘人’来，不带‘鬼子’，那你们懂的就会多了。”

大冢荣凝视着河水，似乎自言自语地说：“是呀，人和鬼，怎么能共存共荣呢。”

太阳下山了，浑浊的河水映得血一样的红。

大冢荣转过身来说，回去吧。两人又并肩地往回走。在村公所分手时，大冢荣站下了，他望着西天淡淡的余辉说：

“明天正午十二点，有重要广播。”

中午十二点前，苏家珍打开了收音机。收音机里连篇不断的“圣战”消息没有了，也没有了加紧增产储蓄的声音。他坐在收音机前不停地看表，大冢荣说今天正午有重要广播，他猜测肯定是有什么重大事情发生了。秒针一圈圈滴滴答答地跑着，分针与时针在十二点重叠时，一个日本播音员说话了：“这次广播极其重要，请所有听众起立。天皇陛下现在向日本人民宣读诏书。我们以尊敬的心情播送玉音。”

天皇？苏家珍吃了一惊。日本天皇的声音还从未在收音机里出现过！苏家珍没有时间多想，急忙俯在收音机前。

《君之代》的日本国歌奏过之后，一个男声从收音机里传了出来：

“朕深鉴于世界大势之帝国之现状，欲采取非常之措施，以收拾时局，兹告尔等臣民，朕已饬令帝国政府通告美英中苏四国愿受其联合公告……”

这就是“鹤音”？日本天皇的声音？这个人统治中国东北十三年，苏家珍还是第一次听到他的声音。此时，他在向全世界宣布自己的投降，音调高得有点失真，还带着一丝颤抖。

“家珍！”

身后突然的一声，令苏家珍转过了头。是爹，老人瞅着收音机，吃惊地问他：“你这是在干啥？这东西你还留着哪？”

苏家珍站起身，瞅着老爹。身后，日本天皇的声音还在响。

“爹，你听！日本投降了！”

《停战诏书》播完了，大冢荣无力地坐下来。天皇的声音好像还在他的耳边响。圣战以失败告终，这他早已料到了，但天皇——这个自他出生以来就被告知的神宣告投降，却是他没想到的。这个突然出现在人间的声音，把大冢荣的精神彻底抛进了毫无着落的真空。

对面的书柜中，那枚父亲的勋章仍然闪闪发亮。此时正午的阳光照在上面，略微有些刺眼。他稍稍眯起眼睛，瞅着那枚勋章，猜想当年父亲在旅顺口白塔山冲锋时会是什么心境？当父亲被子弹击中，躺在白塔山坡濒临死亡时，又会是什么心情？如果父亲的灵魂真在，此刻他会说些什么？大冢荣茫然地望着勋章，什么也猜不出。父亲为天皇战死，天皇抚育了他这个战争遗孤，以往的岁月，父亲与天皇是重叠在他生命里的，现在，悬在真空里的大冢荣，他的生命也是空空的。

“一郎，去院子里玩儿一会儿。”

大冢枝子关上了收音机，把儿子交给女佣，拉上了门扇。倒了一杯水端来，放在茶几上。

“喝点水吧。”枝子在大冢荣的身边坐下了，把水杯又向大冢荣面前送了送。

大冢荣抬头看看妻子，妻子柔顺地望着他。

“枝子，”大冢荣平静地说，“你知道吗？我的责任尽完了。”

“知道。”妻子的声音柔柔的。

“所以，我也没有必要回日本了。”

“知道。”妻子仍然柔柔地说。

“那你知道我准备做什么吗？”

“知道。无论你做什么，我都准备好了。”

妻子说完，柔情地依在了大冢荣身上。大冢荣伸出手臂，拥着妻子，两人静静地坐着。

“一郎呢？”坐了一会儿，大冢荣问。

大冢枝子抬起头瞅着他，眼里闪出了一丝疑惧。

大冢荣宽慰地搂了搂妻子，说：“一郎应该活下去。”

妻子这时才依着他的肩头轻轻啜泣起来：“我们都走了，他可怎么活呀！”

“放心吧，”大冢荣拍拍妻子的肩，“会有人照顾他的。”

晌午过后，苏家珍去了村公所。推开办公室的大门，大冢荣坐在里面。见他进来，大冢荣笑笑，说，知道你会来。苏家珍也笑笑说，我也知道会在这儿见到你。这两年，两人朝夕相处，彼此捉摸，相互已经摸得很透了。

“广播听了吧？”

“听了。”

“没想到，”大冢荣苦笑一下，“‘鹤音’会是这样的。”

苏家珍没接话，大冢荣瞅瞅他。

“怎么啦？现在议论天皇，不会有人抓你了。”

苏家珍摇摇头，说：“现在议论天皇没什么意义了，只会伤害你们的感情。天皇对你们，不像我们对皇帝。我们虽然称皇帝为天子，但却知道他是人。‘皇帝轮流坐，明年到我家。’这样的民谣，会出现在你们日本么？”

大冢荣长叹一声：“是呀，要不然你们总是改朝换代，我们却是万世一系呢。”

两人静默地坐了一会儿，大冢荣说，诏书里，天皇提到了美国投下的那两颗炸弹，也许这才使他下了决心吧。那两颗炸弹也太残酷了，杀了那么多无辜。苏家珍瞅着他，说，要是没有那两颗炸弹，你们是不是还要打下去？要是在日本本土决战，美军像苏军攻打柏林一样攻打东京，你们的“一亿人民玉碎”不会只是口号吧？

又是一阵沉默。

断断续续的，两人聊着，天就渐渐晚了，明亮的天空黯淡下来，屋里的阴影也浓重了。

“苏君，”望着外边的天空，大冢荣淡淡地说，“今晚，我准备结束生命。”

苏家珍瞅着他，一时无语。大冢荣要自杀，他并不意外，信念破灭了，他的生命也就没了意义。但苏家珍也不知为什么，他希望大冢荣能活下去。“结束生命，什么时间都可以，也不一定在这个时候。”

大冢荣笑了：“一个军人要自杀，还等什么？等苏联人来么？我是不会看到他们的。”

可以逃哇，把妻儿带回日本。但这话苏家珍没说，以大冢荣的性格，他是不会乔装逃跑的。

大冢荣似乎看到了苏家珍的心思，他摇了摇头说：“妻子与我生死与共，犬子就拜托你了。一会儿麻烦你跟我回去，把一郎带去你家吧。”

苏家珍只是点头，一句话也找不到了。

“苏君，”大冢荣站了起来，向苏家珍深深鞠了一躬说：“以前为了我的职责，做了好些伤害了你和你的同胞的事情，对不起了。”

苏家珍也站了起来，说若不是战争，我们会是很好的朋友。大冢荣伸出手来说，现在战争结束了，作为朋友握握手吧。两人的手握在了一起，共处四年，他们这是第一次握手。四目相对，眼里竟然都水波盈盈。

“好啦，”大冢荣说，“该走了，我的妻子这会儿也该准备好了。”

大冢荣说完，转身向外走。苏家珍跟在他的后边。

推开村公所后门，进了后院。院子里很静，杂役女佣都不见了。大概是听见了声音，大冢枝子牵着孩子的手，出现在了门口。

走到近前，大冢枝子将孩子交给了大冢荣。大冢荣摸了摸孩子的脸，转身将孩子交给了苏家珍。

“苏君，一郎就交给你了。”

“拜托了！”

大冢枝子向苏家珍深深地鞠了一躬。大冢荣转过身去，揽着妻子的肩，两人进了屋，身后的门紧紧关上了。

苏家珍牵着孩子的手，望着那扇门。呆立一会儿，转身离开了。

孩子很听话，不哭也不闹，走到院子中间的花坛时，孩子站下了。

“妈妈种的。”

苏家珍瞅瞅花坛，花坛里，姹紫嫣红，花开正盛。

“鬼子营”的大门关上后，再也没有打开过。高高的大墙里，寂静得听不到一点声音，炊烟也很少升起了。

“爷，这都两天了，他们不吃饭哪？”

闲在家里没事，万良跟着爷爷编筐，坐在院子里，他时常就瞅瞅那边的高墙。

“他们这会儿哪有心思吃饭，一下子败成那样，回国又回不了。”

“那，他们不会不喂马吧？”

爷爷抬头瞅孙子，见万良手拿柳条心不在焉的样子，就说：“别瞎操心了。那个院子，人吃马嚼哪个你能管得了，还是专心干你的吧。”

万良不出声了。他知道爷爷是对的，那边的事他管不了。可是，想到美奈子凄楚的眼神，他心里就像堵着一堆草。

爷爷倒是挺舒心。孙子整日守在身边，不用再为他提心吊胆了，苦日子眼瞅着熬出了头，他乐得都在盘算明年种地的事了。

“良子，开拓团走了，去黑河的人也该会来了。他们这一去一回的，怕是折腾得谁家也不剩啥了。咱多预备点筐筐篓篓的，到时候谁家缺用的，咱还能帮上把。”

“那是，可不知他们啥时回来，能不能赶上明年种地。”

“能赶上，庄户人家，哪能误了种地呢。”

祖孙两人正唠着，天上又有飞机过来了。这几天，天上总是过飞机，都是从老毛子那边飞来的。老毛子和日本还在打，听说都快打到新京了。飞机的声音越来越大，越飞越低，都能看见飞机上的星星了。

这飞机咋飞得这么低呢？祖孙俩正惊讶着，就见飞机上扔下来一些纸片片，飘飘洒洒落下来，其中一张落到了万良家的院子。万良跑过去捡了回来。

“爷，这上边都是字，‘日本’俩字我是认识的。可日本咋了我就看不明白了。”

“不明白给我。”爷爷把纸片要了去。

万良笑说：“你还能比我认字多呀？”

“笑话爷？爷不识字不会找个识字的！”爷爷瞪了万良一眼，把纸片揣进怀里，到屯里找人去了。

爷爷刚走不久，屯子里就闹腾开了，破锅铁盆能敲响的全敲响了。爷爷回来时，满脸都是笑，说，咱的苦日子真的到头了，日本投降了！

被大水阻滞的和歌部落，真就像是落进了大水里，人们都懵了。部落长让又吉爷爷关紧大门，防止满人趁机抢劫报复。有人吓得就哭了。部落长说，哭是没有用的，团部走了，军队还在打仗，现在我们只能靠自己了。这个部落就是我们的堡垒，我们有枪有炸药还有手榴弹，谁想强行进来就打谁。

每家都发了手榴弹。部落长把部落的女人当成战士了，可这些女人大都只会躲在家里哭，担心满人闯进来，饭都没心思吃了。

美奈子该做饭还是做饭，她有嫂子和百合子需要照顾。

“美奈子，你不害怕么？”嫂子问她。

“怕什么？”美奈子笑笑。

“这时候你还能笑得出。”嫂子叹了一口气，不再说话。

美奈子真的不害怕，自从那天听了又吉爷爷的话，这个世界对她就不再多姿多彩了。那天站在波涛汹涌的河边，望着对岸渐渐远去的回国队伍，她频频摆手。美奈子，你做什么呀？嫂子瞅着她。她望着那岸微笑说，在和静子告别呢。她看见岸那边的铁路上有个人影，她觉得那一定是静子，静子远远地在望自己。她就使劲地摆手。走吧，朋友，不要停下来，回到日本去，回到你的吉野川，这片土地不属于我们呀。回来的路上，她的心飞出了好远好远。她看见自己和静子一同上下学，一同看李香兰的电影，一同在劳动组合做事情。还看到当自己说去满洲是想找个好男人时，静子那张傻傻的脸。现在看来，傻的是自己呀！满洲是好，可那是别人的。好男人也有，但他离自己却是那么的遥远。

这天午后，苏联飞机撒下了好些传单。传单说，日本投降了，天皇接受了四国联合公告。没有了军队，没有了靠山，部落里的恐惧达到了极点，哭声一片。部落长不再吼叫，他看着传单也是泪水淋淋。又吉爷爷拿枪站在他旁边，部落仅存的这两个成年男人一起哭泣着。静子没哭，她哄着小百合子说，不哭，别怕，咱没啥可怕的了。

下午，部落长把哭泣的女人们召集到一起，说：“形势大家都看到了，我们战败了，今后不会再有军队保护我们。现在，我们是孤零零地身处敌国，周围都是仇恨我们的满洲人。你们听，外边敲打呼喊的声音有多响，满洲人现在已经发狂了。他们这会儿正高兴呢，等他们高兴的劲头过去了，就会想起我们来。那时他们会成群地冲进部落，向我们报复的。大日本天皇的军队不受被俘之辱，我们是天皇的臣民，也决不会活着受辱的。现在，我们面前只有一条路，与其坐等满洲人来奸淫烧杀，莫不如让我们自己尊严地结束生命。”

部落长说完，大家都静了，没有了哭泣的声音。嫂子打了个寒颤，靠住了美奈子。望着一脸悲壮的部落长，美奈子不相信满洲人会冲进部落奸淫烧杀，但此时的她，对什么都无所谓了。

又吉爷爷说：“反正都是死，让人杀死祸害死，还不如自己体面地死。让我们一起死吧！”

仍然没有声音，连孩子的哭声也没了。

“好了，”部落长说，“现在大家都回去梳洗收拾一下吧，让我们体体面面地走。太阳落山以前，都到库房前集合。”

静子扶着嫂子，牵着百合子，慢慢地向家走去。小百合子仰着脸，望着美奈子问，什么是死呀？嫂子哽咽抽泣起来。美奈子抱起了小百合子说，哦，就是闭上眼睛。

太阳搭到山尖时，梳洗装扮好的女人和孩子们在库房前聚齐了。库房前的空地上，堆着成捆的炸药，部落长让人们围着炸药坐下来。他和又吉爷爷带着部落的那个大男孩，去点火烧房子。

美奈子抱着小百合子静静地坐着，看着部落长他们离去。看他们进一家出一家地放火，看他们走进马棚。当马棚里砰砰响起枪声时，她心底一颤：万良的两匹马也在里面！火光和枪声中，人们的抽泣越来越响，美奈子好像没听见，她凝凝地望着部落里渐渐升腾的火焰，心里默默地说了一声：别了，良子。

爷爷回来高兴得筐也不编了，说的做点啥好吃的庆贺庆贺。白面是没有了，爷爷翻出了一点红豆，说给孙子做苞米面豆包吃。

看爷爷忙活，万良就说：“爷，看你乐的。打开拓团一走，就知道日本完了，这会儿说投降有啥新鲜的。”

“那可不一样，开拓团是走了，可他们不说投降，这仗就还得打。爷是没想到哇，战乱这么快就过去了。”

见爷爷高兴，万良也帮着烧火煮豆。

“你小子，打小爱吃豆包，爷今天给你包大馅的。”

“好啊。”万良起身去抱柴，但刚一转身他站住了。

“爷，好像有枪声！”

“啥？”爷爷停下了和面的手。

果真有枪声，是“鬼子营”传来的。万良急忙出了屋

“哎，你去哪儿？”爷爷扔下面盆也慌忙跟了出来。

站在院子里，看“鬼子营”四处起火冒烟，万良急了。

“爷，‘鬼子营’着火了，我去喊人救火！”

“别去！”爷爷一把拉住了万良，望着“鬼子营”说，“那火不像着起来的，是他们自己放的。你看，院子里的房子一块起火，着火有这样着的么？”

“自己放火？他们不想活了么？”万良怔怔地望着“鬼子营”，突然惊叫一声“美奈子！”，拔腿向山下跑去。

“良子，不能去！不能去呀！”

爷也跟在后边拼命喊，万良却已经跑得远远的了。

万良在擂“鬼子营”的大门时，部落长他们已经做完事情回来了。听见门响，部落长说，我们现在已经没有什么可怕的了，看看去。

部落长提着枪过去了

美奈子听见了大门开动的声音，听见了什么人想进来的吵嚷。吵嚷中，她听见了有人喊她的名字。

“万良？”她扭转头去，只见万良推开了部落长的阻拦，跑进了院子。他边跑边喊：“美奈子！美奈子！”

美奈子倏地从人群中站了起来。

“美奈子，坐下！坐下！”又吉爷爷喊着。

站在那里，看着向自己奔跑过来的万良，美奈子阻塞在心里好久的东西突然迸裂了。

“良子！”她大叫一声，向万良跑了过去。

“站住！美奈子，站住！”

又吉爷爷的喊声，美奈子听不见了，万良的声音像清爽的风，迎面吹了过来，她展开双臂迎着清风跑了去。突然，奔跑的美奈子踉跄一下站住了，她拥抱清风的手臂垂了下来。“良子。”她喃喃着，软软地倒下了，倒下时，她看见良子也踉跄了一下，踉跄着还在向她跑来。

“美奈子！”嫂子惊叫一声就要往起爬。

“别动！坐好！都坐好！”又吉爷爷端着青烟缭绕的枪怒声喝斥。

看着扭歪了脸的又吉爷爷，看着那边躺着的两个人，看着脸色铁青也端枪过来的部落长，人们又都静默无声了。

“良子！良子！”大门外又有人在喊。

“别动！都别动！”走过来的部落长也坐下了，说，“满洲人马上就到了，让我们面向东方默祷吧。”

一捆扯断了弦的手榴弹，放在了人群中心的炸药堆上。

万良的爷爷喊叫着跑进“鬼子营”大门时，一声剧烈的爆炸，把他掀翻在了大门口。“良子！良子呀！”爷爷爬起来，不顾一切地跑进了浓烟弥漫的院子。他跌跌撞撞地在院子里找着喊着，烟雾消散时，他终于看见了躺在地上的孙子。

爷爷抱起了万良，万良的眼睛还睁着。爷爷摸着万良的脸，眼泪成串地掉进了他眼里，万良的眼角就簌簌地流泪。爷爷抖着手，擦着万良的眼角，把头埋在了万良还温热的胸口。

乡亲们来了，抬走了万良，扶起了爷爷。爷爷站起来茫然地看看，看见了躺在不远处的那个日本姑娘。

“别看了，万良都是她害的。”搀扶他的乡亲劝他走。

爷爷摇摇头，说他想在这儿呆一会儿。

蹒跚着，爷爷向日本姑娘走了去。姑娘侧身躺在那儿，一只手臂在向万良这边伸着，她的嘴微微张开，好像还在喊良子。爷爷的泪又簌簌地流，“姑娘，你害了我孙子，我孙子真是你害的呀！可瞅瞅你这可怜样儿，又是谁害了你呀！”

爷爷蹲下身，顺下了姑娘的手臂，又理了理她的衣裳，喃喃地说：“孩子，你们一道好好走，就在那边做个伴儿吧。”

爷爷说着，眼泪又涌了出来，他擦擦眼泪站起来，转身正要离开，突然一个孩子的哭声让他停下了。他转回身，望着哭声的方向。

院子里，大火熊熊燃烧，映红了暮色，照亮了那边日本人集体自杀的地方。那些凌乱的尸体中，一个孩子哭泣着在爬。

爷爷的心抽紧了，他踉跄着跑了过去。

抱起了孩子，擦去孩子脸上的血，他认出了小百合子。爷爷把小百合子紧紧搂在胸前，顿时老泪纵横，他仰头望着暮色苍茫的天空，悲戚地呼了一声：“天啊！这造的什么孽呀！”

## 2

<div class="content">　

那天轰炸银座街的真是苏联飞机。日苏两国交战了！后来苏联飞机频频飞来，炸弹在城里城外不断地响。听着外边的爆炸声，看着日本官舍的人携家带眷从门前跑过，嫂子惊恐不安地在屋里直转悠。

“若水，飞机不会轰炸监狱吧？”

“不会。飞机炸的是日本人，炸监狱干什么。”

金若水嘴上这样说，但心里也在焦虑着，炸弹没长眼睛，谁知道会落哪儿？大哥还在监狱里关着，不判不放，也不让探望，说是案子没有结。现在案子不用结了，不用再担心大哥判什么刑，可战乱起来了，监狱里的人会咋样？焦虑不安地等了一天，金若水忍不住跑出了门，她要去警察厅看看。

街道上，拥拥挤挤全是日本人，汽车喇叭响成了片。火车站前人就更多了，大箱小包堆得像小山。平时还没注意，现在一看，这座城市竟然会有这么多的日本人。

金若水游鱼一样穿过人流，向警察厅跑去。

相比之下，警察厅这边倒安静，很少有人进出，但院子里也凌乱极了，一堆堆焦黑的纸灰和散乱的纸片到处都是。

“嗨，干什么的？”

见金若水往里走，一个警察走了过来。

“先生，”金若水问，“这里的犯人还在么？”

“什么犯人？刑事犯还在，政治犯思想犯都转移了。”

“转移了？什么时候转移的？去哪儿了？”

“不知道。”见金若水呆立不动，警察又说，“小姐，没事别呆在这儿了，说不上啥时就会挨炸弹，赶快走吧。”

离开警察厅，金若水不知该去哪儿。政治犯转移了？这个时候会把他们转移哪儿去？突然，一种不祥的预感向她袭来，她浑身一颤，不敢想下去了。逆着逃难的人流，茫然地走在街上，金若水不想回家，她不知如何面对嫂子那双期盼的眼睛。头上又有飞机飞过。一整队的飞机，在高空鸣响着，由北向南飞去。看苏联飞机长驱直入的样子，就知道日本人是撑不了多久的。可是，谁知溃败前的日本人还会做出什么呀？城里不时就会响起爆炸声，除了苏联的轰炸，就是日本爆炸烧毁建筑物，战争中的人，真的是疯了。

金若水在街上转，泪水在她眼里转。隐约地，远处像有炮声响。她驻足望着那边，那边又没有声音了。看看太阳已经过了头顶，她拖着疲惫的脚步，向家走去。一条不长的紫霞街，她走了好一会儿，推开虚掩的院门走进去，站在屋门前平静了一下，她才抬手敲门。

敲了几下，里面传出了霁云的声音：“若水吗？”

门开了，作出一脸轻松的金若水刚要叫大嫂，却目瞪口呆站住了。

霁云身后，大哥金俊民笑吟吟地望着她。

“大哥！”金若水一下扑了过去，伏在哥哥身上失声痛哭。她说她还以为哥哥死了呢。

“好啦，别哭了，”大哥拍着她的背说，“我这不是回来了么。”

金若水擦着眼泪说，她去了警察厅，听说政治犯都给转移了，她家都不敢回，以为他们把政治犯都给杀了呢。金俊民说，他们可不正想这么干么，他们把我们押出来，我们也以为活不成了呢。

“什么？”霁云一听，后怕地叫了起来。

金俊民笑笑说，我这不是活着嘛。他说，真就亏了钟明翰。没想到那小子这几年表面给日本人做事，暗地里却在军队警察里都培植了他自己人。我们这些政治犯本来是要处决的，钟明翰的人得到了这个消息，拉出一个队伍哗变了，伏在郊外的半路上，打死了那些押送的日本宪兵，把几卡车的政治犯全都给放了。

“噢，真悬哪。”霁云捂着胸口说，“钟明翰呢？他去哪儿啦？”

“他你不用操心，当时就跟他的人走了，还让我跟他去呢。可我能跟他去干什么？还是让我回来亲亲儿子吧。”金俊民说着，从霁云怀里抱过宝宝，贴在脸上亲，长长的胡子扎得宝宝吱哇叫。

霁云笑了，说瞅你大哥，蹲了半年监狱，瘦成什么样了。走，今晚咱好好犒劳犒劳他。

金若水和嫂子立刻忙活起来，小楼又响起了久违的笑声。

然而，小楼的欢笑只持续了一天，战争就迅速地来到了他们身边。枪声炮声炸弹声，震的小楼瑟瑟地抖。机枪的嗒嗒声也在巷子里响起来，关东军和苏联红军在一些街道上展开了巷战。

“你们在家不要出去，”金俊民说，“这仗打得这么凶，伤员肯定少不了，我得去医院看看。”

霁云害怕地拉住了他，说：“外边太危险，你要受伤了咋办？”

“霁云，我是医生，这时不能呆在家里。放心吧，我会小心的。再说，我有这个。”金俊民拍拍身上的医药箱，“再打仗，也没人向医生开枪的。”

“哥，我也去。你们医院的日本医护早都跑了，我去给你当助手。”

看着妹妹坚决的眼神，金俊民说，好吧，你跟着我，别乱跑。

“等等！”见兄妹俩人执意出门，霁云跑回房间，拿出两件白大褂披在了兄妹俩人身上。

“你们穿上这个，远远的就都知道你们是医生了。”

医院里，一片混乱。病人、伤员横七竖八地躺着，只有几个中国医护忙碌着，李医生见了金俊民，连惊奇的工夫都没了。

“老金，你来得正好，”他一边缝合伤口一边说，“你去那边，那边还有个腿部砸伤的。”

忙过一阵后，李医生走过来说，“你老兄命还挺大的，我以为再也见不着你了呢。是他们把你放了，还是监狱挨了炸弹你逃出来的？”

“都不是。”金俊民笑笑。

“都不是？那是上帝救了你呗！”

两人正说着，一个人急切地向他们跑来。

“大夫，”那人到了跟前焦急地说，“求求你们，北山那边有好些人受伤了，一个大夫都没有，你们谁过去给看看吧。”

“北山？”金俊民瞅瞅李医生。

“噢，”李医生疲惫地说，“现在北山也不是啥禁区了，这几天，听说有不少人跑到那边的山洞子里躲炸弹。”

“对对，”那人忙说，“山洞子里人可多了，老人孩子孕妇啥都有，就是没大夫。伤的病的都在那儿躺着呢，你们快去救救他们吧。”

李医生唉了一声说，哪儿还有人手哇。日本人撤走了，医护少了一大半，这还忙不过来呢。

看着那人焦灼的脸，金俊民站起身说：“老李，我去看看吧。”

“那——”李医生迟疑了一下说，“带个护士帮你吧。”

“不用，有我妹妹就行了。”

金若水一进医院就帮护士忙去了。金俊民把她叫了过来，兄妹俩人一人一个医药箱，跟随那人走了。在那人的引导下，他们避开巷战的街区，穿过铁路，沿着一条溪水向北山走。在这个城市住了这么多年，兄妹俩人都不知道城边还有这样一条小溪。那人说，溪水是从北山下来的，沿着溪水走上去，没有多远就到了。这城边靠山的地方以前没人敢来，现在鬼子都调城南守江桥去了，山洞子没人管了，老百姓才敢去那儿躲枪弹。

钻过一道扒开的铁丝网，穿过一片杂木林，爬上了一条砂石路，金俊民认出了眼前的地方。两年前，他被日本兵带来给劳工看病，就是在这儿下的车。那长长的、阴暗潮湿的地窨子，那些沙丁鱼一样塞在地窨子里的劳工，那个濒临死亡的男孩，立刻都回到了金俊民眼前。

“大夫，走吧，前边不远就到了。”

那人见金俊民站下了，以为他走不动了，又返回身来拉拽他。

“走吧，我能走的。”金俊民摆摆手。

“那，把你的药箱也给我吧。”

那人把金俊民的药箱也拽了过去，挎着两个药箱前边走了。

在北山躲避战火的人很多，他们都聚在一个日本人还没掏完的山洞里。山洞很大，也很深，里面能走汽车。日本人在里边拉了电也引了水，现在水电全没了，金俊民借着蜡光和煤油灯医病疗伤。伤者有些人是中了流弹、弹片，更多的是被炸弹震落的砖头瓦片砸伤的。

夜里，伤患处理完了，大哥让金若水睡一会儿，但她睡不着，走到山洞外边坐下了。白天的暑热过去了，空气却没有清爽下来，火药夹杂泥土的气味弥漫在空中，她好像还闻到了混在里面的血腥味。

城里的枪声平息了，说是进来的苏军都给打走了。但江桥上空火光不时地闪现，好像打得更紧了。听说，日本人打得很凶，他们重武器很少，全靠人拚。面对苏军坦克炮车的进攻，成百人身上捆着炸药冲锋。敢死队员身上捆着炸药躲在高粱地，钻进苏军车辆底下就引爆。

“这小日本，对咱狠，对他们自己也挺狠哪！”有人就感叹。

“他们这是拿人不当人，拿命不当命啊！”

这些议论，金若水只是听，她在哥哥身边忙碌着，尽量不想眼前的战争。日本人作战的残酷，她早已从横田和江那里知道了。横田和江她更是不敢想，只是暗暗祈祷着，但愿他能在这场战争中活下来。

“若水，”金俊民也出来了，在妹妹身边坐下后，疲惫地喘了口气，望着家的方向说，“那边没有枪声吧？”

“没有。”金若水知道大哥在担心大嫂和宝宝，就说，“哥，消毒纱布和止血药都没了，消炎药也不多，明天再有伤员送来就没用的了。天亮我回医院取点药吧，顺便把大嫂和宝宝都带来。我看这儿比家里安全，也省得两边担心了。”

“也好。”金俊民想了想说，“城里还会打起来，来这儿避难的也会更多的。就让带咱来的人和你一起回去吧，尽量多找点药，来回还是那条路，不管街上打不打，都不要从街里走。”

金若水应着，说她会小心的。然而身边的大哥却没了声音，她回头看看，见大哥倚着石壁睡着了。金若水这时也感到了困倦，靠在哥哥肩上也睡了。

兄妹俩人被激烈的枪炮声惊醒时，天刚蒙蒙亮。

“是市里！”金若水叫道，“市里又巷战了！”

今天的战斗更激烈，机关枪、手榴弹，还有炮弹的爆炸声。金俊民望着那边对妹妹说，现在太危险，先不要走了，等枪声停了再说吧。枪声停下已经快到中午了。午后，从市里又涌来了好些市民，他们带来了消息：日军把进城的苏军又都赶了出去。

“哥，趁这时候我得赶快走。”金若水急忙背起空药箱。

“好吧，我去把那人找来，你们快去快回。”

医院门前的大街，看来也曾是战场。街道两旁的楼房建筑到处都是枪眼，路边的树干也被子弹掠出了白花花的木碴。医院的大门毁坏了，沉重的铁栅栏扭歪着挂在石头门柱上。

医院上边的楼层都空了，病患和医护都转移到了一楼走廊和地下室。在走廊尽头的房间里，金若水找到了李医生。

李医生正趴在办公桌上睡觉，见了金若水，揉揉眼睛说：“回来了？你哥呢？”

金若水就把北山的情况说了，还说哥哥让她回来找点药。

“走吧，库房在地下室呢。”李医生说，“你哥命大，上帝让他活着，说不上就是让他回来救人的。”

在去库房的路上，金若水看见了两个苏联人，身上裹着绷带躺在那儿，“两个苏联兵，”李医生边走边说，“几个市民从街上抬来的。现在好了，”李医生回头笑笑，“不用担心日本宪兵突然闯进来，没人管我们了。”

打开库房的门，有人又喊李医生。李医生回头应了声，对金若水说：“需要多少，你自己进去拿吧。”转身走了。

金若水将药箱尽量装满，又将药棉纱布包了一大包，交给那人，让他先送回去。然后又找来一个药箱，将她认为能用得上的急救药和常用药装满，这才离开库房。

巷战后的街道很静，很少见到行人，也没有见到日本兵。紫霞街上还没有过战斗，家里的院落房子一切完好，这让金若水的心轻松好些。她抬手刚一敲门却吓了一跳，门应声开了，霁云一脸惊恐地站在门口，叫道：“天哪！总算回来了。这一晚你们去了哪儿呀？”

 “你就这么站在门口哇？”金若水吃惊地问。

“哪儿还呆得住！你哥呢？他在哪儿？”

“他没事儿，在北山呢，我是回来接你们的。”

没时间细说，金若水催促大嫂收拾东西，趁着街上平静赶紧走。

穿小街小巷，金若水带嫂子上了天桥。天桥下面是铁路，现在火车瘫痪了，一条条铁轨冷清的躺在那儿，像僵冷的蛇。

桥上有不少人在跑，都是去北山避难的。一个女人抱着孩子坐在路边，大概是跑不动了。经过她们身边时，金若水看见那女人在哭。

“怎么了？”霁云停下来问她。

女人抬起头，泪水涟涟的脸满是绝望，说孩子发烧，睁不开眼睛了。金若水蹲下身，找出阿司匹林给孩子吃了一片，然后给她几片药药说：“快走吧，不能坐在这儿，让孩子多睡觉多喝水。”

女人哭泣着说：“哪还有地方睡觉哇，家里房子炸坏了，昨晚惊吓又凉着，孩子就成了这样。”

“那你去北山吧，北山有医生。”

她们刚帮女人站起来，就见一架飞机飞来了。桥上的人就惊惶地跑。霁云紧抱着宝宝，害怕地望着飞机说，它不是来炸桥的吧？别怕，金若水也望着飞机，说桥上没有日军，不会的。正说着，飞机就扔下了东西，抱孩子的女人吓得叫起来。但很快的，东西在天空散开了，飘飘洒洒地落下来，好些落在了桥上，还有一张落在了金若水脚边。金若水捡起来，是一张传单。传单说，日本政府接受了四国联合公告，日本天皇在八月十五日正午十二点，亲自宣读了停战诏书。

金若水拿着传单半天不作声。霁云站在旁边着急地问：“若水，这上边说的啥呀？”

金若水却直直地看着霁云问：“嫂子，现在是几月几号？”

“八月十五号呀？怎么啦？”

“八月十五！”金若水一下子抱住了霁云，高兴地叫道，“投降啦！日本投降啦！”

见霁云仍是懵懂地瞅自己，金若水便将她拉转身，指着那些捡到传单的人让她看。那些人也都高兴得又蹦又跳。金若水说，日本投降了，他们天皇刚刚亲口宣布的。抱孩子的女人也不哭了，高兴地问金若水。“日本投降了，这仗就不打了吧？” 

“是呀，若水，仗不打了，北山咱还去么？”

金若水也犹豫了。见远近的人三三两两有往回返的样子，便想让大嫂和宝宝先回家，自己去北山看看。但话还没说出口，城外的枪炮声又猛烈地响起来，而且好像更厉害了，好几个方向都在响。

“不行，不能回家，”金若水连忙背起药箱说，“还得去北山。”

“咋回事呀这是？”抱孩子的女人跟在她们后边哭咧咧地说，“不是投降了么，咋还打呢。”

金若水虽然也不明白，但她知道，日本是世界上最穷兵黩武的国家，要让他们放下武器，不是那么容易的。

## 3

<div class="content">　

八月十五那天，横田和江躺在要塞的绷带所里，他受伤了。

虽然早知日苏交战在所难免，但开战的那一刻，横田和江还是惊呆了。定下神后，他带着两个士兵冒着炮火撤回了营地。然而，此时的营地已经没有了，两颗炸弹落在了营区，办公室和军官宿舍夷为平地。兵舍也坍塌了。横田和江找到了十几个幸存的士兵，寻找队长时，他只见到一些炸烂的报纸和监视日志。在开裂的办公桌里，有一本《满洲国详密地图册》，横田和江捡了起来，下意识地揣进怀里。

漆黑的夜空，一串串的曳光弹亮得刺眼，蓝的红的鬼火一样悄无声息地满天乱窜，望着这恐怖的夜景，士兵们浑身哆嗦着不知所措。炮弹又开始在头顶嗖嗖地飞，远近又是爆炸声四起，想到江面上漂浮的那些登陆艇，横田和江不敢在这儿久留，便带领士兵抬着伤员向要塞阵地撤去。

天亮时分，苏军炮击停止了。夜幕散尽，大地渐渐露出了它的面容，一夜战火，它伤痕累累，弹坑遍地。车站后边的司令部上空升腾着缕缕青烟，月见丘那面的兵营静悄悄的不见人影。猛虎山下的炮兵营房空了，经过时，横田和江瞥了一眼，心想，山田和他的炮兵早已进入阵地了吧。在猛虎山麓，他们碰见了一群日本开拓民，正在树丛中摸索着往山上爬。见了他们，那些人像是松了口气，有的女人啊呀叫了一声，一下坐在了地上呜呜哭。横田和江让他们赶紧跟着一起走。这时，一架苏军飞机飞来了，在猛虎山上盘旋着，不时嗒嗒地向地面扫射。开拓民慌了，惊叫着四处逃窜。“别乱跑！隐蔽！别暴露自己！”横田和江喊着，跑过去按倒了一个吓得呆立不动的女人。飞机走后，一个开拓民抱着孩子，拉着刚才吓呆了的那个女人走到横田和江面前，躬了躬身说，谢谢救了我的妻子。横田和江说，没关系，大家赶紧走，快去地下要塞。“真是一群笨蛋！”一个老兵望着那边的山坡骂：“都什么时候了，连位置还没找到。”横田和江瞅瞅那边，见一群炮兵推着一门速射炮在山坡乱转。他不由苦笑了一下，心想，大概也是一些改编后新来的吧，自己若是没有老兵的带领，恐怕也不是很容易找到要塞的出入口的。

中午，苏军炮击又开始了。外边的士兵连忙避入要塞地下。透过枪眼，横田和江看到外边沙尘弥漫，日光晦暗，眼前的草丛灌木犹如被飓风扫过，全都伏在了地上。接下来，猛虎山炮兵阵地也群炮齐鸣，两岸展开了激烈的炮战。突然，伴着一声可怕的呼啸，只见一股旋风裹着火焰连同卷起的大树一起掠过山顶，霎时天空一片昏暗。“丸一！”“丸一！”要塞里的士兵顿时欢呼起来。“丸一”是要塞费时六年构筑的巨炮阵地上的一门巨炮，炮门宽约3米，炮身直经1米，长20多米，是世界上最大的一门陆地炮。巨炮隐蔽在猛虎山背后，炮口冲着伊曼河上的大铁桥。战略意图是，开战初始就彻底摧毁伊曼铁桥，切断西伯利亚铁路，孤立符拉迪沃斯托克。果然，后来司令部传来消息，伊曼铁桥被巨炮击垮了，观测兵看见，高高的水柱落下后，折断的桥桁软软地垂挂在江面上。士兵们高兴了，认为这样打下去，肯定会坚持到后方增援的。

第二天黎明，虎头镇燃起了大火，火焰连接初升的太阳，将天空映得通红。有消息说，那是日军自己放的火，为给登陆的苏军制造障碍。上午的炮击仍然很凶猛，要塞的几个山体好像都被炮弹翻耕了一遍。炮击过后，四周静了下来。突然的寂静，好像世界陷入了虚无，士兵们呆若木鸡地坐着，也像是没了感觉。“执勤岗哨，注意观察情况。”听到横田和江的提醒，两个士兵站起来出去了。横田和江随在他们后边也走出了掩蔽壕。外面，烟尘迷蒙，眼前的一切都被一层灰色的屏障笼罩着。朦胧中，阵地以及阵地下边的地方，火车站、虎头镇、广阔的原野直至江岸那边，都隐约地点缀着像是树木又向森林的斑点。这些斑点有的伫立不动，有的时隐时现。有的如一缕轻烟袅袅上升，有的却如散乱的碎片在天空飘舞。是敌是友？是人还是物？横田和江全然猜不出。这场战争，打得浑浑噩噩。开战的前两天，守备队长西胁武飞去牡丹江参加全满国境守备队会议去了，开战以来，后方一直音讯皆无。

傍晚时分，一队苏军坦克从虎头镇源源开了出来。坦克群的轰鸣传入地下要塞，栖息所的气氛立刻紧张了。步兵三中队队长把他的士兵都召集到了走廊里，神情肃穆地说：“立刻进入防御态势，现在编成特别肉搏班。肉搏就是拼命，毫无生还的希望，因此不能根据士兵的志愿，必须全员编入。现在听从下士官的指令行动。”隧道里立刻骚动起来，被叫到名字的士兵，脸上刷地没了血色。大概不是一个中队的吧，没人来指挥横田和江的士兵。最后，编完班的士兵都去弹药库了，走廊里只剩下了横田和江和他带来的士兵。坦克的行进声，仿佛是从大地深处发出的震动，震撼着每个人的神经。士兵们聚在他的身边，鸦雀无声。横田和江早就认为，用“肉弹”的方式反坦克，是白送士兵的生命。死也不能这样死！他不想让自己的士兵也去当“肉弹”，想了想，让士兵都去弹药库，多备些机枪子弹和穿甲弹。

战争的第三天是一场恶战，横田和江不愿再想那天的情景。他只记得晴朗的天空霎时晦暗不明，整个世界像是陷入了一个啸叫的漩涡里。机枪打坏了，他们跃到掩蔽壕里，拼命地向外扔着反坦克手雷和手榴弹。横田和江最后听到的是一声巨响，然后他就像羽毛一样轻盈地飘起来。啸叫的漩涡消失了，世界没了颜色没了声音连他自己也没了。当他感觉到了疼痛时，战争已经又过去了三天，他躺在陆军医院地下绷带所里。头痛欲裂，两眼漆黑，护士告诉他，他被弹片击中了，身上腿上都有，其中一枚嵌在了两眼上方的额骨上。躺在黑暗里，横田和江觉得周围嘈杂得像个大市场，身边的伤员死的活的总在换。呻吟声、哭叫声，杂着浓重血腥气的消毒水味儿，闷得人喘不过气来。他动了动手脚，虽然伤口很疼，但身体还能动。“横田先生，您醒啦？”听到一个声音在唤他，横田和江停止了动作。“横田先生，我是竹内，记得吗？那天你救了我的妻子。”哦，原来是那个开拓民，横田和江记起来了。那天他们进入地下要塞后，开拓民都被送去中猛虎山了，和那些军人家属满铁人员等日本平民集中到了一起。

“是你呀，你怎么来这儿啦？”

见横田和江能说话，竹内高兴了，他告诉横田和江说，安顿好妻儿后，他便出来志愿给军队作勤务，四处跑来跑去，却总没见到横田他们，还以为他们被派到别的要塞去了呢。没想昨天碰上了横田和江的两个士兵，才知道他受伤躺在了这儿。昨天来这儿坐了半天他没醒，看着绷带所里不时往外扔尸体，他真的担心呢。

“哈，现在好了。看来先生的伤不要紧吧？”

“不要紧。你们开拓民还好吧？”

“还好，就是吓坏了。这仗打得也太凶了，都这些天了，援军怎么还不来呀？”横田和江没作声。边境打到了这个份上，后方依然没动静，就别指望什么援军了。

竹内垂头丧气地说：“这一带的日本人，大都躲到要塞来了，光开拓民就有一千好几百人呢。还以为躲上几天，来了援军就没事了，谁知会是这样子。”

坐了一会儿，竹内该去执勤了。横田和江说，做事小心点，照顾好妻儿。你不是军人，不用拼命的。竹内感激地说了声谢谢，走了。

三天后的傍晚，竹内又来了。

“怎么办啊，横田先生？”

听到竹内惶恐的声音，横田和江摸索着往起坐。

竹内忙扶着横田和江坐好了，问他的眼睛好些么。横田和江的左眼还有些烧灼地疼，右眼好像没事了。他把右眼的绷带扒开，模糊地看到了竹内的身影，使劲闭上再睁开，竹内的身影渐渐清晰了。

“能看见就好啊，我这心里慌着呢，不知找谁说一说。”

“怎么了？出了什么事情吗？”

竹内向四周扫了一眼，然后小心地对横田和江讲起了一件事。他说下午他在猛虎山的南反击口做执勤哨，四点钟的时候，从山下炮兵宿舍的草丛里钻出了几个人，打着白旗向山上来。他知道，打白旗的不是投降就是军使，便小心地注视着这几个人。他们渐渐靠近时，他认出了其中一人是附近开拓团的白井，他们果真是苏军的特使。有人跑去报告，不一会儿，中野副官从司令部跑来了，将白井带到了旁边的反击口里。竹内端着枪，仍然站在外边警戒。透过水泥壁炸坏的裂缝，竹内还是可以听见里面的说话声。白井说，天皇陛下在8月15就下诏书宣布日本投降了，17日，关东军司令部也下达了终战的命令，现在全满都停战了，苏军奉劝要塞的士兵也放下武器。没等白井说完，中野副官就厉声怒骂，说大日本帝国是神国，投降不如选择死，苏军即使攻陷阵地，得到的也是一片废墟。白井恳求他考虑一下士兵和避难平民的生命。中野就骂他卖国贼。白井还是劝说，就听里面突然“哇”地一声怪叫，什么声音都没了。不一会儿，中野跳了出来，嚷着让那几个同白井来的人滚蛋，那几个人吓得一句话也没有，全都跑下山去了。中野转回身来又瞪着竹内问他听到了什么，竹内说他一直监视着那几个人，什么也没听到。中野返回里面，竹内听见他身后，中野将砍死的白井拖了出来，扔在了入口旁边。

“怎么办呀横田先生？听说大木代理队长已经下令毁坏了收音机，准备全员玉碎呢。”

横田和江沉默了一会儿，对竹内说：“扶我出去好么？我想回到我的士兵那儿。”

“行么？”竹内瞅瞅他，又瞅瞅旁边满地的伤员说，“也好，反正躺在这儿也是等死。”

从绷带所出来，横田和江说，现在外边很安静，出去透透气吧。

转到一个出入口，横田和江嗅到了一丝清新的风。出来后，看到西天通红的晚霞，火一样在燃烧。横田和江想，杀了苏军的军使，明天的战火，肯定比这晚霞还要红。

“竹内，”望着晚霞，横田和江说，“走吧，带着妻子孩子赶快离开要塞。你们是平民，苏军不会怎样的，来这儿寻求日本军队的庇护是个错误，这个军队保护不了你们。”

“横田先生，”竹内感激地说，“那天飞机扫射时，看你那样照顾大家，就知道你是好人。我信你的话，这就去找我妻子。请你也多多爱护自己吧，我会祈求神的保佑，让我们在日本再见。”

竹内深深地鞠了一躬，走了。看着竹内隐进隧道的身影，横田和江由衷地祝愿他能安全地逃出这个地下坟墓。

如果有地狱，19日的猛虎山要塞就是一座地狱。激烈的爆炸声，从清晨到夜幕不绝于耳。威震苏德战场的“喀秋莎”像喷火的巨兽，喷出的炮弹瀑布般倾泻着烈火。随着掩体的崩裂，弹药库的引爆，隧道不停猛烈地震动着，发出巨大的隆隆声。到处都是尸体，血水和着尸水涂得地上黏糊糊的。从开战的那一刻起，就没有过系统的指挥，此刻更是群龙无首，处在了各自为战的境地。很多人躲进了要塞深处。横田和江带着他剩余的几个士兵，仍然守在出入口附近，他认为，出入口固然危险，但要塞的深处必然是坟墓。

夜幕初起时，猛虎山下悄无声息地出现了好些巨如恐龙的炮车，它们昂着粗大的炮口沿着军用公路慢悠悠地向猛虎山爬来。虎头那边的林子里，渐渐地也出现了一长列的野战重炮车。然而，要塞这边已经没有一门可以作战的火炮了，任由它们大摇大摆地爬上山来。近距离的炮弹每一发都是致命的，主阵地猛虎山的所有出入口、反击口、暗堡、枪眼和掩蔽壕，都遭到了火山喷发般的炮击。高高溅起的巨大水泥块落下来塞住了通道，转眼又被下枚炮弹掀走了。几番坍塌后，横田和江他们的这个出入口终于被彻底堵死了。

枪声、炮声、爆炸声全都远去了，漆黑的隧道里，他们守着死神静静地坐着。没有白天没有黑夜，每一秒的滴答声都是那么漫长。横田和江的手表嘀嗒了24小时后，他站了起来：“把灯弄亮！”

一个士兵点亮了煤油灯。昏黄的灯光中，横田和江看到了四张黑黢黢的脸。战争结束了，世界和平了，横田和江暗下决心，在这个本不该再存在的战场上，自己一定要带着这四个士兵活着走出去。

“不能坐以待毙，必须挖开通道，从这里出去！”

十几个小时后，他们在巨大的水泥裂块中，终于挖通了一条通道。清凉的山风涌了进来，高高的天空闪着黎明前的星星。要塞的几个山体全都静悄悄的，看不出战场的情况怎样了。

无论怎样，横田和江都要尽快离开猛虎山。后方的虎西山早在他受伤的那个早晨就已经插上了红旗，没有战斗了，他决定先去那里。

太阳升起时，他们在虎西山隐蔽了起来。虎西山下的陆军医院高高地飘扬着红旗，车来车往的样子，想是成了苏军指挥部。

远远望着刚刚离开的猛虎山主阵地，只见原被茂密的掩护林遮盖的山顶，光秃秃地裸露着红色的沙土，静默地躺着宛如一条沉睡的巨鲸。巨鲸的脊背翻飞着一面鲜艳的红旗，一些士兵在山顶上忙碌着，他们在往要塞的那些出入口、换气孔，枪眼等地方灌送汽油和炸药。一次次的爆炸、一片片的火光，终于引发了一座火山，猛虎山猛烈地震颤着，从山体中升腾起的浓烟烈火，直蔽天日。

“完了！地下军火库爆炸，”一个士兵脸色苍白地喃喃着，“下面的人全完了！”

横田和江默默地望着，一声不响。此时，他心里充满了愤恨，他恨发动了这场战争的政府，更恨那些直到最后仍然抓着战争不放的疯狂军人。


</div>