<style type="text/css">
  .content{
  font-size: 20pt;
  text-indent: 54px;
}
</style>
# 第十六章

## 1

<div class="content">　                    

不管人们是哭还是笑，大自然仍是一如既往地依着自己的脚步循环往复。几阵凉风过后，秋天又来到了哭女河。

在这个秋季里，杨文祥瘦了，脸庞的棱角更加分明，一双大眼睛凹陷下去，看人时深幽幽的，总像是蹙着眉头。话也少了，不是闷头干活就是蒙头睡觉，再也没了大着嗓门说笑的声音。驴子娘就担心地瞅他，有时还伸手摸摸他的脑门。杨文祥总是一卜楞甩开了娘的手，烦躁地嚷，“别管我！”

“你就是贱，他那驴性样，随他死活，操那心干啥。”

杨老闷儿数落着他娘，眼睛却瞪着儿子。

驴子任爹骂，像没听见一样，扭头就走。

“这孩子，是咋了？”当娘的不放心，瞅着儿子的背影直叨叨。

小银子没出声。哥哥为啥成了这副样子，她很清楚。

驴子他们从外边干活回来时，平安的伤已经快好了。这期间，平安一直住在老匡爷的小屋里。老匡爷知道了平安的事儿后，也住在这里陪平安，调理平安的伤口。猎人对枪伤都很有办法，几服草药过后，平安红胀的胳膊开始消肿。

彩珠和小银子轮番给他们送吃的，隔三差五，老匡爷还能套只野鸡补一补，因而，当驴子和福子跑来时，他甚至能张开胳膊拥抱了。

哈，你还活着呀！驴子嚷嚷说，那些年，小日本子搜山就像篦头发，真以为你小子早完蛋了呢。

福子就骂他嘴臭。平安说，驴嘴嘛，还能喷出好玩意儿。

驴子就蹿了上去，三个人立时像儿时一样闹成一团。

笑闹一会，就想起了万良，说就差万良了，也不知他现在咋样。

还能咋样？平安叹了口气，把他去年见到万良的事儿说了。听说万良的马没了，就都替万良难过，又听说他们炸了铁路桥，就又都高兴地笑。“好哇！”驴子笑说，“让他们‘防谍’去吧。平安，你这个大间谍东跑西跑的，就在眼皮底下他们也抓不着！嗨，”驴子突然想起来的说，“你回来这事可不能让苏家泽知道。”

“他已经知道了。”平安就把那天苏家泽突然闯来的事说了。

“不行，”驴子还是担心，“平安你得换地方。那小子咋说也是个警察，谁知道他能不能把你给卖了！”

“哥，你对人家咋就没句好话呢？平安住这儿有些日子了，谁要想卖早就把他给卖了，还能等到你这会儿呀？”

平安也说：“小银子说的对，苏家泽看来也不是啥坏人。他要是想抓我，就我当时那个样，还不早就抓走了。”

“是呀，”彩珠说，“那天他走了我还有些担心呢。白天黑夜守着门口听动静，啥事也没有。”

“咋？你也住在这里了？”驴子瞪大了眼睛。

“也就是头几天，老匡爷没回来，小银子跑来跑去地送东西，平安伤成那个样，身边哪能没人呢。”彩珠柔柔地看着平安，舒了一口气，“现在好了，总算没事了。”

听说彩珠和平安一起住了好几天，又见彩珠那般眼神看平安，驴子心里有些酸溜溜的。“你臭小子倒好福气，外边这么多年没死，冷不丁地回来了，还让彩珠整天整夜陪着你，早知能这样，就让枪子儿在我身上钻个窟窿呗！”说着，忌妒地擂了平安一拳。

彩珠啊呀叫了一声，好像拳头擂在了她身上。驴子就愣愣地瞅她，彩珠不由脸红了，责怪驴子说，愣手愣脚的，平安伤还没好利索呢。

驴子又望平安，突然，他使劲儿又擂了平安一拳，瞅也没瞅彩珠，扔下龇牙咧嘴的平安出去了。

福子在一旁看着这一切，也悄悄地出去了。

树叶沙沙飘落时，平安走了。平安走时，驴子去送平安。

驴子去了整整一天，回来时天都黑透了，他脸色阴沉着，手上脸上满是血道道。

小银子悄悄问他：“哥，你和平安打架啦？”

驴子瞪她一眼，“和平安打啥架？你以为平安是苏家泽呐？”

小银子就同情地瞅哥哥，驴子却头一扭，扎进炕里蒙头睡觉了。

从那儿以后，驴子的话就少了。小银子知道哥哥心难受，但帮不了忙也只好权当没看见。再说了，这会儿小银子也有自己的烦心事，苏家泽打从那天从林子里走了后，再也没露面，日子一天天过去，小银子就一天比一天烦。她热切地张望着哭女河边的路，可苏家泽一点影子也没有。彩珠不安地注视着小银子，但她像小银子帮不了哥哥一样，也帮不了小银子。苏家泽走了，彩珠并不意外，小银子的痛苦也在她的预料之中。天地间的事情，有时真就像是冥冥中注定了的，不管你愿不愿意，不管你料到还是没料到，它就是这样走来了。

驴子的情形彩珠也看到了，对驴子，彩珠更是无能为力。她知道驴子真心喜欢她，可她喜欢的是平安，虽然以前她朦朦胧胧的还不很清楚，但山坡上那一声轻轻的呼唤，唤醒了彩珠心灵最深处的东西。驴子的痛苦让她难过，小银子的焦虑也让她忧心，然而这时，福子又突然说他要去当兵。

“当兵？”彩珠瞅着福子，不明白他的意思。

福子好像早就拿定了主意，他瞅着彩珠，温和地一笑说：“彩珠，我知道这些年你一直拿我当哥哥，我这回真就拿你当亲妹子啦！哥走了，娘就交给你了。啥时平安要是回来娶你，给哥去个信儿，不管哥跑出有多远，都会回来送你上花轿的。”

彩珠瞅着福子，眼泪簌簌就下来了。她明白了福子的心，福子是为了她才离开家的呀！在赵家的这些年，彩珠的确把福子当成自己的哥哥。福子也真像哥哥一样，小时哄着她玩，大了关心照顾她，从没像驴子一样缠磨她。但这会儿，彩珠突然明白了，她给福子心里造成的痛苦，绝不会比驴子轻。

“哥，你就不能不走么？”

透过朦胧的泪眼，彩珠看见福子伸出了粗糙的大手。福子的手掌轻轻地放在了彩珠的头上，顺着彩珠乌黑的发丝颤巍巍地触摸了几下。“彩珠，你就让哥走吧。哥在外头呆几年，心定下来了，哥就会真的把你当成妹子啦！”

听了这话，彩珠把头伏在了福子宽厚的胸膛上，呜呜地哭了。

福子任彩珠伏在身上哭。他抚摸着彩珠的头发，仰着脸，极力止着涌满眼眶的泪。福子自己也没想到，彩珠选择了平安，他的心里竟会这样难过。以前，无论是苏家泽还是驴子缠磨彩珠，他都没有觉得怎么样，福子还以为他真能把彩珠当成妹妹的。但是，这回他看见了彩珠和平安在一起，他的心里却感到了从没有过的刺痛。

也许是彩珠看平安的眼神是他从来没有见过的？还是他早就知道苏家泽和驴子再缠彩珠也没用？也可能在他的心底深处，还埋藏着一线连他自己都不知道的希望吧？福子弄不懂自己，只觉得心里难受，看着彩珠进进出出的身影，听着夜里她均匀的呼吸声，福子比任何时候都想拥有彩珠。但是他不能。为了不伤害彩珠，为了能让自己平静下来，他只有走，只有离开这个家。

福子娘没想到儿子竟会想当兵，老话说，“好人不当兵，好铁不打钉”，她怕福子当兵把人当坏了。

福子就说：“嗨呀娘，人要是自己不想学坏，能坏得了么？你还不知道你儿子是啥人？当兵又不是一辈子，不就三年工夫么？咱开出的那点儿地，你和彩珠凑合种着，说不上啥时把小日本子熬垮了，咱就会回老家了呢。”

儿子执意要走，当娘的也明白儿子的心思，只好叹口气说：“儿大不由娘，实在要走就走吧。”

福子娘应允了，彩珠知道再也没有什么能拦住福子了。她给福子收拾东西，眼泪就噼里啪啦地往下掉。福子娘也抹着眼泪，“走就走吧。当兵能混碗饭吃，比在家挨饿强。”

“娘，怪我，这都怪我呀！”彩珠实在忍不住了，扑进了福子娘怀里，她说她不想伤害福子，也不想伤害驴子，可她却把他们都害了。是不是她不该说出来她喜欢的是平安呀！

“傻孩子，”福子娘长叹一口气，“你有啥错呀？他们四个，你早晚不得选一个？总不能让人人都称心！唉怪也该怪我们这些老的，当年就不该有这话。”

彩珠还是怪自己，赵家收养了她这些年，可赵家的儿子却因为她不得不离家去当兵。彩珠埋在福子娘怀里呜呜哭。

福子娘的怀里宽厚又温暖，埋进这样一位母亲的胸膛前，无论痛苦和悲伤，都会被母亲的温暖融化的。

## 2

<div class="content">　   

蔫头蔫脑的杨老闷儿，突然像头暴怒的牛，在家跳起来。

“咋啦？”“他家出了啥事儿啦？”好奇的人就都过去看究竟，可是被更加暴怒的杨驴子挥着扫帚扫了个干干净净。

但邻里邻居的好奇心，扫帚是扫不掉的，本来屯子里就一家有点儿事儿，不出一顿饭的工夫，满屯子就差耗洞里的耗崽儿不知道了，何况部落一幢房子住四家，南北两炕两家人了。因而没一会儿，整个部落就爆炸般的传开了杨家的丑事：小银子怀孩子了！

说的人啧舌，听的人瞪眼。三五人聚堆就议论开了，最后议论的焦点变成了一个共同的猜测：那男人是谁？

“还能是谁？沟里男人都在眼皮底下呢。十有八九准是那个苏家泽。苏家泽每次一来，两人就一起打连连。”

“没错，那小子本来就好色，小银子自己送上去，还有不要的？”

“嘻，那丫头打小就疯，也是天生喜欢男人呢！”

说着，人们就嘻哈的贬起了小银子。

男人是苏家泽，杨家也一下子就猜到了。小银子也没瞒，靠墙坐在炕沿上，毫不畏惧地望着杨老闷儿。

“爹，这事儿是我自己愿意的，要骂你就骂我吧。”

杨老闷儿气得抡起柴棍去打小银子，驴子娘忙把闺女护在了身后，说：“他爹，不能打呀，这时候会把孩子打坏的！”

“这不要脸的闺女，要她干啥！”杨老闷儿疯了一样扯开驴子娘，没头没脑地打下去。

“爹！”驴子夺过杨老闷儿的棍子，“有气就知道往自家人身上撒！”然后转身躁怒地问妹妹，“和哥说实话，苏家泽做了那事儿说没说娶你？”

小银子在哥的目光前垂下了眼睛，嘟囔了一句：“可我知道，他心里是有我的。”眼泪就一串串地落下来。

驴子瞪着妹妹。突然咔嚓一声，手里的棍子断成了两截。

“操他苏家泽十八辈祖宗！”驴子把棍子摔在地上，扭头就走。

“祥子，你干啥去？别惹祸呀！”驴子娘慌忙跟在身后拉扯他，可她哪里扯得动驴子，驴子几大步就出了屋。

“不能去，不能去呀！”驴子娘扯不住儿子，瘫在了院子里哭。

小银子见哥哥要去找苏家泽，疯了一样去撵哥哥。

“小银子！小银子你回来！”驴子娘又哭着喊闺女，可这一儿一女都像没听见，越跑越远了。

瞅着儿女们远去的身影，杨老闷儿在院子里直跺脚。

杨文利把娘搀了起来。在杨家的吵闹中，这个儿子一声也没出。他拧着漆黑的眉头，瞭也没瞭一眼那些看热闹的人，扶娘进了屋。

杨家静了下来，这时人们就有了叹息：

“唉，冤家！儿女都是冤家呀！”

小银子没撵上哥哥，望着哥哥的身影消失在了林子里，她上气不接下气地坐在了山坡上。山风已经凉了，秋草大都枯萎倒伏，只有坚韧的蒿子，还顽强地伸枝展叶，一蓬一丛的，在晚秋的枯黄中点缀着星星点点的老绿。

哥哥去了西岗子。哥哥那脾气，去了还不是打架!万一伤了苏家泽,万一哥哥被抓……绝望的眼泪簌簌地滚下来,小银子绝望无助。彩珠要是在家就好了。可是彩珠不在，一大早她和福子娘去西岗子送福子当兵去了。一想哥哥到了西岗子的情景，小银子抹抹眼泪爬起来。刚才的一阵猛跑，肚子有些隐隐作痛。捂着肚子她靠在了树上。

往日平坦的小腹，真就微微凸起了。孩子！里面真的有孩子？小银子不相信地低头看着自己的肚子。

小银子一点儿也没想到自己竟会有孩子！她贪婪地寻找酸的东西吃，毫无来由地呕吐，终于引来了娘的目光。当娘带着哭腔骂她说她怀上了孩子时，小银子首先感到的不是害怕也不是害羞，而是惊奇。孩子？就在那个林子里？在那个夕阳西坠，金红的光柱匝进了树林，匝在了她和苏家泽身上的时候，她有了孩子？

“噢！多神呀，那样的时候！”小银子摸着自己的肚子，觉得像春天的太阳照在身上一样，暖融融的。想起娘的泪，爹的骂，哥哥的愤怒，她沉重地叹了口气，心想，自己八成真就像爹骂的那样，是一个不要脸的闺女了。要不，这会儿摸着让人耻笑的肚子，咋还暖融融的呢？那该死的狗东西，他还不知道呢！想到苏家泽，就又想到了哥哥，小银子的心抽了一下，忍痛继续向西岗子撵去。

## 3

<div class="content">　  

驴子疯了。这阵子他心里一直窝着火。这股火是自打见到平安后一点点地烧起来的。平安当了抗联，驴子一点都不吃惊，他走的那年，人们心里就明镜似的知道是什么人把他领走的。这回他回来了，还好好地活着，驴子高兴得直嚷他命大，可这小子命大运也大，才回来几天，就把彩珠的心抓走了。

那小子这么些年踪影不见，彩珠咋就偏偏喜欢他？开始驴子不愿意相信。好几次了，他都想跟彩珠问明白，可也不知咋了，以前在彩珠跟前，啥话都能溜出来，可这会儿舌头就像冻僵了一样不好使。

驴子就生气，气得想找谁打架。可是平安不是苏家泽，是和他一起长大的兄弟，驴子的心就像火烧一样难受。

终于熬到平安走了，那天，他执意要送平安。出了老匡爷的小屋，走出好远驴子一直闷头不响，平安也不出声，他们默默地钻林子。

后来，驴子不能再往前走了，他站下瞅平安，平安也瞅驴子。

几片金黄的白杨叶子，无声地飘落在他们肩上。

“祥子。”沉默了一会儿，平安先说话了，他歉意地望着驴子说，“我知道你要问啥，也知道你心难受，可是彩珠喜欢我，我也喜欢她，这是没有法子的事儿。”

“你……”驴子哑着嗓子挤出一个字，一抓住了平安的领子，把他扯到自己跟前，艰难地咽了口吐沫“你小子是真心？”

平安任他扯动，平静地说：“祥子，你寻思就你对彩珠是真心？”

驴子瞪着平安，滚动了半天喉结，将平安搡了出去，两只垂下来的大手，紧紧地握成了拳头。

平安又走了过来。“祥子，我喜欢彩珠，你也喜欢彩珠，可彩珠不是衣裳也不是物，我不能把她让给你。这会儿这地方就咱俩，你要是觉得打我一顿心里好受，你就打吧。”

驴子把拳头捏得咔咔响，终究还是没有举起来。

“方平安，”驴子喘着粗气，狠狠地瞪着平安说，“你小子听好了，你要真心喜欢她，就真心待她。从今往后，你这条命就不光是你自己的，也是彩珠的，你得保证活着回来娶她！”说完，驴子头也不回地跑开了。驴子在老林子里拼命跑，藤条灌木被他撞得噼啪响，像鞭子一样抽打他。但不管枝条打在脸上还是打在身上，驴子都不觉得疼，他只觉得心里像要爆炸一样难受。

回来后，驴子什么也不想说。福子去当国兵前找过他。驴子先是吃惊地瞪大了眼睛，但转而看见福子一脸的苍凉，他就明白了。望着秋日高空里淡淡的白云，驴子说，“走吧，走了也好。”

福子决定当国兵，驴子却不知道自己怎么办，他连国兵都当不了，就他这性子，协和会的警护训练都无法忍受，要是到了军队里，不被人家整治死，自己也憋闷死了。

正当驴子处在这种痛苦茫然的状态时，小银子的事爆发了。

“狗日的！”驴子在往西岗子奔的路上，心里的火气还往上冲。他早就寻思苏家泽没啥好肠子，可小银子死心眼儿，根本听不进他的话，而他又挡不住那狗日的往这儿转悠。“来呀？这回你咋不来啦？抓不住彩珠耍戏我妹子！你狗日的就是像秦桧一样藏进鸡脑壳里，我也要把你抠出来！”

西岗子除了火车站和关东军的陆军医院，也就没有多大了。沿着南大河伸出一条街，街上有几家小门小脸儿的店铺，几家挂马掌兼打小农具的铁匠炉，再就是歇脚的大车店和卖酒的烧锅了。驴子直奔开拓民警察队。警察队就在开拓团仓库旁边，开拓民拉粮取物常往这儿跑。驴子轻车熟路，很快就找了去。但看门的警察不让进。

“我找苏家泽，你叫他出来！”

看门警察见驴子直呼苏家泽的名字，口气挺冲，问他是啥人。

“啥人？是他大舅子！”驴子放开嗓子就冲大门里嚷起来，“苏家泽！苏家泽你出来！”

苏家泽没出来，闻声倒是出来了一帮警察。见一个庄户小子站在门口大呼小叫喊他们队长，就都看西洋景似的瞅他。

“这小子，说他是苏队长的大舅子呢。”

看门警察咧嘴冲着伙伴们乐。警察们轰地笑了。

一个警察上前端详了一下驴子，笑了。“哦，是你呀！你不就是七部落的那头毛驴子么？咋样？警护训练练得不错了？”

驴子也认出了这警察，他就是那回帮苏家泽整治自己的人，就狠狠瞪了他一眼，叫道：“苏家泽呢？你把他给我叫出来！”

那个警察没理驴子，扭脸对伙伴们挤眉弄眼地笑道：“这小子我认识，说不上还真是咱队长的大舅子呢！”

警察们就又是一阵哄笑。驴子怒了，横着膀子硬要往里闯。可警察队哪是他想进就进了的，几个警察上来就扭住了他。

“苏家泽！苏家泽你狗日的出来！”驴子在警察手里挣扎着。

“闹腾啥呢？”正乱着，苏家泽回来了。一个警察连忙上前对苏家泽说：“队长，这小子……”

“噢，是你呀！”没待那警察说完，苏家泽就看见了驴子，他走过来看着他说，“你小子不是嫌我硌眼么，今儿个咋跑这儿来啦？”苏家泽嘴里喷着酒气，手里还拎着酒瓶子，看样是刚从小酒馆回来。

“咋的？跑这儿来咋的？”驴子愤怒地瞪着苏家泽，“你寻思你狗日的作了孽，躲回狗窝没事啦？”

“咦？你活腻啦？跑这儿来找碴！把他轰出去！”苏家泽懒得理驴子，冲警察摆摆手。几个警察就来推搡驴子，驴子挣扎着还是骂。

“苏家泽，你不就仗着有几条腿子么？我不怕你！狗娘养的，我妹子要是有个三长两短，就拿你抵命！”

苏家泽本已转身走了，听了驴子的叫骂又站住了，回身瞅着他。

“狗娘养的，有本事欺负老子妹子，咋没本事和老子试试？”

苏家泽又走了回来，“别老子老子的，我没心思和你打架。你说小银子，小银子咋啦？”

“装啥糊涂？小银子咋了你不明白？”

苏家泽定睛瞅瞅驴子，然后对抓着驴子的警察摆摆手。警察放开了驴子。“走吧，进屋去说。”

驴子不动，他扫了一眼那些警察说：“让我进屋？谁知你又起啥坏心思？我要进了你那屋，打死我都没人知道。”

“好吧，那你说去哪儿？”

“你要有胆儿，跟我外头说去。”

苏家泽转身就往外走。

“嗨，队长，”一个警察叫道，“我跟你去吧！”

“用不着。”苏家泽摆了一下头。

苏家泽跟着驴子出了院子，在一个拐角的僻静处站下了。

此时，太阳已经下山，天空一片暗淡的灰紫，几朵乌黑的浓云亮着清晰的边缘垂在尚且嫣红的西天上，重得好像能掉下来。

苏家泽倚着墙，举起酒瓶子又喝了一大口。红高粱烧出来的酒，比老毛子的伏特加还烈，一口下去就像吞下一团火。自那次从彩珠身边跑开后，苏家泽就想让这红高粱酒把自己烧着，烧得什么都忘掉。可是无论怎么喝，就是喝得连自己在哪儿都不知道了，还是忘不掉彩珠，忘不掉那双他恨不得淹死在里面的眼睛。然而，这双眼睛属于了那个叫方平安的人。一想到这个突然冒出来的方平安，苏家泽就恨得牙根疼，几次摔了酒瓶子，想去那个林子把他抓出来，可他还是忍住了。他不能这么做，要是他真地把方平安交给了日本人，不但彩珠恨他，乡亲骂他，连他自己也会看不起自己的。因而，苏家泽只能喝酒，可这酒没能让他忘了彩珠，却把小银子给忘了。

苏家泽抹抹嘴巴，有些歉意地问驴子：“小银子咋啦？”

“小银子咋啦？”驴子火火地瞪着眼睛，“亏你还能问这话！一个黄花闺女怀了孩子，你说咋啦？”

“小银子怀……怀了孩子？”苏家泽张口结舌，吃惊地看着驴子。

苏家泽一点儿也没想到小银子会怀上孩子。那天，彩珠决绝的眼神像刀子一样搅着他的心。在林子里，他听见了狼一样的嚎叫，但却不知道那是自己的声音。后来，他发现自己和小银子躺在了林子里。听着小银子热切的喃喃，望着夏日婆娑的树影，心里却是一片冬日的苍凉。回来后，他再没去过哭女河，他无法再去面对彩珠的身影，也不愿想起那天的事情。

“装傻？”驴子推了他一把，他踉跄一下倚在墙上，又举了起酒瓶子。一列火车鸣着尖厉的汽笛进站了，浓雾般的白烟顿时遮住了小站。少顷，火车头又从白烟里钻出来，拖着长长的军用专列飞快地消失在了溟溕的黄昏里。年初以来，日本人的军列就特别多，上行下行穿来穿去也不知忙什么。日本人这阵也真是忙，连株式会社的那些日本人，也都一个个地穿上军装不见了。日本人忙啥苏家泽不感兴趣，他感兴趣的是酒，可现在驴子却一把将他的酒瓶子抢了过去。

“你说！小银子咋办？你到底想不想娶她？”

苏家泽脑袋里乱哄哄的，他从没想过要娶小银子，可他也从没想过伤害她。咋办？他真的不知该咋办了。头涨得嗡嗡响，他使劲地晃了晃脑袋。 

“混蛋！”嗵的一声，胸口挨了驴子一拳，“不想娶她你祸害她，让她往后咋活人？”

驴子出拳很重，苏家泽缓了好一阵才直起了腰。本来，他觉着是有些对不住小银子，可挨了驴子这一拳，他也有点儿火了，瞅着驴子，说话的口气就变了味儿。

“我说杨驴子，你早就知道我去你们部落为的啥。咋的？现在我不去了，你还跑来请我去？”

“你！”驴子没想苏家泽会说出这话来，气得抡起拳头又要打。

苏家泽闪身躲开了，看着驴子气急败坏的样子，突然觉得心底的郁气一下有了散出的地方，于是挺身揶揄地一笑：“我咋啦？我把彩珠让给你了，你不谢我还打我？是不是人家也不要你呀？”

驴子气得直哆嗦。狗娘养的，糟蹋了小银子还拿彩珠伤人！新恨旧怨腾地冲出来，他抡起酒瓶子，照着苏家泽的头就拍了下去。“咔嚓”一声，酒瓶子在苏家泽的头上碎裂了，半瓶红高粱和着殷红的鲜血，汩汩地从苏家泽的头上淌下来。苏家泽晃了晃，倚着墙壁倒下了。

驴子瞅着一动不动的苏家泽，不知如何是好。愣怔一会儿，他蹲下去碰了碰苏家泽，倏地手又缩回来了，心怦怦地跳。

夜幕垂了下来，昏暗笼罩了一切。驴子胆怯地瞅着苏家泽模糊成一团的身影，站起来一步步地后退。

“我没想打死你，我真的没想打死你，”驴子边退边喃喃，“我早就告诉过你，没有那意思，别去撩骚我妹子，你要是害了她，我是饶不了你的呀！”嘟囔着，驴子突然转身撒腿就跑，转眼消失在了渐浓渐暗的暮色中。

## 4

<div class="content">　  

小银子还走在去西岗子的路上。

她不敢快走路，快了就肚子疼，她想，准是攆哥哥那一阵疯跑抻着了。她听说，女人怀孩子时，一不小心就会没了的，她可不想让自己的孩子没了。不管别人怎么说，也不管苏家泽会不会娶她，小银子一想到身子里有了苏家泽的骨肉，心里便甜丝丝的。今后，不管苏家泽跑到哪儿，不管还能不能看到他，有了他这块骨肉陪伴着，那她今生今世便永远地和苏家泽连在一起了。因而，小银子不能让自己的肚子疼，她走得很慢，太阳滑下山尖儿时，她才走到老匡爷的小屋。她不敢再往前走了，天一黑下来，山里的景物好像都变了，看啥都鬼森森的。小银子就在小屋歇下了。

第二天一早，她爬起来继续赶路。过了一夜，西岗子该发生的事情一定已经发生了，不知是哥哥伤了苏家泽，还是苏家泽把哥哥抓了起来，不管咋样，她都得赶去西岗子，苏家泽伤了，她就陪他伺候他；哥哥要是给抓了，也得央求苏家泽放了哥哥呀！

傍晌时，小银子终于到了山垭口。那次来西岗子背粮，她们就是在这儿歇气儿的。也是这般秋草枯黄，也是这般秋风萧瑟；也是这条山路，穿过垭口遥遥地伸向岗上。路两边的树林子，还是那样密实，经霜的树叶也是那般飘摇地坠下来，红红黄黄铺了满地。可人却不一样了。当年的姑娘，好多被换成了包米粒，而像赶羊一样轰她们赶路的老柳头，也在出外干活时的一场山火里烧死了。

两年呀！路旁的小树没粗多少，人世却像梦一样。想着，小银子腿一软，疲惫地坐在了山路旁。长这么大，小银子还不知道一个人的心竟然会变得这样沉，沉得像石头。望着阴云弥漫的山岗，小银子咬咬牙，站了起来。山风吹动树枝沙啦啦地响，林子里也有枯枝败叶的窸窣声，小银子没在意这些声响，拖着酸疼的腿又上了路。

“嗨！嗨！”刚走两步，身后寂静的山路上突然有人吆喝，小银子激灵一下回过身，见有两人从路边的林子里钻了出来。

“干什么的？”两人来到了小银子身边，喝问小银子。

看着两人身上的穿戴，小银子知道自己遇上日本宪兵了。有一回，部落去了几个日本兵，苏家泽正好也在，他们走后，小银子见日本人里还有老毛子，就挺奇怪。苏家泽说，这儿的日本宪兵队不光是日本人，他们为搞谍报方便，还收了些中国人、蒙古人和老毛子。这些人在宪兵队里叫宪补，啥权也没有，是帮着宪兵干活的。朝鲜人在满洲国的地位比日本人矮一节，比汉人高一节，因而他们进了宪兵队叫宪兵补，待遇比宪兵低，比宪补高。日本宪兵最狠了，抓人打人杀人是家常便饭，特别是在黑河这样的边境地区，他们的权力更大，抓抗联，抓间谍，抓反满抗日分子，反正他们看着不顺眼的都抓，抓去就没好。以后要是碰上了日本宪兵，能躲千万躲远点。小银子当时还不以为然，说我整天待在山沟里，上哪儿碰得着他们呀！苏家泽就说，你碰不上他们，说不上他们就碰上你了呢。宪兵队有一个“间道对策”，就是一个宪兵领着一个宪补，带着武器和食品，钻进山沟专拣山间小道走，碰见行人就盘查，发现可疑的就抓起来。有一次，他们在逊别拉河上抓了几个打柈子的老百姓，还有一个是女的呢，硬说他们是苏联间谍，全给烧死了。小银子听得身上冷飕飕的，可她没想到有一天自己真的会碰上。这时，她看着眼前的两个人，脚下不由得就往后退。 

“站住！”又是一声喝斥。小银子不敢动了。

“你是什么人？在这儿干啥？”

问话的是中国人，大概他就是苏家泽说过的宪补了。小银子就怯怯地说：“是……是沟里的开拓民。”

“有证件吗？”

小银子是情急中跑出家门的，根本就没带她的边境居住证。

“没有证件？没有证件咋能证明你是开拓民？”

“真的是开拓民，哭女河边七部落的。”没有证件，小银子急得要哭了，她指着西岗子那边说，“我哥生气去西岗子找苏家泽打架，我急着攆我哥，从家里跑出来忘带居住证了。”

“苏家泽？哪个苏家泽？”

小银子见宪补问起苏家泽，突然像是有了救星，急忙说：“他是开拓民警察队的，在那儿当队长，不信我带你们去问他。”

听了这话，宪补把头扭向旁边的日本宪兵。日本宪兵瞅着小银子，上下打量一番，目光落在了她脸上。

“嗯，没有证件。”这个日本宪兵会说中国话，说得还挺好，可他目光里有一种东西让小银子害怕，小银子向后缩了缩。宪兵却上前伸手抬起了小银子的下颏。

“不错，还不错。”宪兵咧嘴一笑，说，“姑娘，不要哭嘛，没有证件不怕，跟我去林子里检查检查。”

小银子哆嗦着，摇着头往后躲。

宪兵把枪扔给了宪补，扯住小银子胳膊往林子里拉。

小银子哭喊着使劲儿挣扎，哀求地看那个站在一边的宪补。但是宪补好像什么也没看见，手里提着两支枪，望着秋日里的天空。

宪兵把小银子扯进林子摔在了地上，像头野兽一样扑上去。小银子拼命挣扎，日本宪兵恼怒地冲她的脸就是狠狠的一拳。小银子眼一晕，天转地转，林子也像陀螺一样旋起来，小银子被漩得喘不过气来，身子也被旋成了碎片……一阵撕裂般的疼痛从小腹直钻心底，小银子大叫一声，瘫软得不能动了。

当宪兵从小银子身上爬起来的时候，她像一块木头一样毫无知觉，疼痛好像带走了她的生命，她感觉生命就像轻烟一样，丝丝缕缕地从她身体里流出来，无声无息地飘走了。

宪兵轻松地吹着口哨，站在她身边系裤子。他把小银子丢在那里，就像丢下他的一摊排泄物。

小银子无神的眼神落在了他脸上，他的左额有一道显眼的伤疤，穿过眉骨很大地把眉梢削去了一块。无意识的，这条残缺的眉毛就印进了小银子的脑子。她闭上眼睛，残缺的眉毛就像一截毛毛虫一样在她眼前爬。

一阵枝叶的响动，日本宪兵离开了林子。

“嗨！”他招呼那个宪补，要回了自己的枪，转身又要回林子。

“嘿，松岛伍长，”宪补喊住了宪兵，“你还去呀？”

“我去干掉她。”

“先别，”宪补拦住了宪兵，“你享受完了，让我也快活快活。”然后，枝叶又是一阵唏哩哗啦响，宪补就站在了小银子的面前。小银子本能地动了一下。宪补忙蹲下身来捂住了小银子的嘴，小声说：“别动。那个日本人要杀你，千万别出声。”

看着小银子木然的神情，宪补叹了一口气，捡起小银子的衣裳给她盖上了，这时，他看见了小银子身下浸着殷红的血，就吃惊地说：“呀，你咋流了这么多血！”

小银子失神地躺在那儿，嘴里呢哝着：“毛毛虫……”

“啥？”宪补没听懂。

小银子的眼珠终于转了一下，瞅着宪补，蠕动着干裂的嘴唇问：“你们也住西岗子么？”

“噢，不，我们是黑河宪兵分队的。你是不是想让我去西岗子帮你找那个开拓警察队长？你挺着点儿，我去帮你找。”

宪补说完站起身，枝叶又稀里哗啦地响着出去了。

“嗨，怎么样？”宪兵招呼出来的宪补。

“别提了，”宪补懊丧地说，“刚一碰她，她那血就像水管子一样往外淌，真晦气，害得我擦了半天。”

“哈哈哈！”日本宪兵笑得挺开心，还猥亵地开着宪补的玩笑，然而，他还是没忘了杀小银子，就问宪补怎么没给她一枪。宪补说：“用不着了，她的血都要把她泡上了。”

“也好，省了一颗子弹。”

他们离开时，还听宪兵对宪补说：“干坏事可以，可是干完坏事一定要把后边的麻烦收拾干净……”

两人的脚步声和说话声都远去了，山路上又恢复了宁静。

小银子躺在林子里，闭着眼睛，寂静的黑暗中，只有一条黑黢黢的毛毛虫在蠕动。

秋风穿过林子，掀起几片秋叶落在了小银子脸上。小银子拈下树叶看了看。这是一片枫桦的叶子，艳丽的叶片染着她的血。小银子凝凝地看，冰冷的泪水顺着她的眼角流下来。流着泪坐起来，她看见了更多的血，鲜血把她身下的秋草秋叶都染红了。

一阵眩晕。这是她的血！也是苏家泽的血！他们两人的骨血流走了，流在了这些殷红的秋叶上。秋叶无声，鲜血无语，小银子却听见了一声声的嘶喊，喊声一下下地扯着她的心，心就一滴一滴地淌血。

没有疼痛，小银子身心都麻木了，她把染血的树叶拢到一起，捡起树枝一点点儿地掘出了一个坑，把这些带血的树叶小心地葬了进去。 平地渐渐隆起一个土堆，小银子疲惫地靠在一棵小树上。小树承不住痛苦似的摇了摇，惊起栖在枝头上的寒鸦，呱呱叫着飞走了，留下一片萧瑟在林中撞荡。

久久地望着那堆土，小银子咬紧了嘴唇。一缕血丝，渐渐地从她的嘴角渗了出来。“毛毛虫！”用带血的声音吐出了三个字，像是吐出了心里的浊气，小银子擦了一把嘴角的血，掠了掠凌乱的头发，跪着向哭女河的方向磕了两个头，“爹，娘，小银子对不住你们了。从今天起，你们就当没养过这个闺女吧！”

说完，决然地站了起来。



</div>